[FUENTE: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[CATEGORIA: comentario]
[ORIGEN: archivo proporcionado por el usuario]



[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 1]
[SEGMENTO: 1]
El Primer Libro de Moisés 
Llamado GÉNESIS 
 
INTRODUCCIÓN 
 
1. Título. 
 
Los judíos designan el libro de Génesis según la primera palabra del texto 
hebreo, Bereshith, "en el principio". Sin embargo, el Talmud judío lo llama el 
"Libro de la creación del mundo". El nombre Génesis, que significa "origen" o 
"fuente", ha sido tomado de la LXX, donde este término fue usado por primera 
vez, para indicar el contenido del libro. El subtítulo, "El primer libro de 
Moisés", no formaba parte del texto original hebreo, sino que fue agregado 
siglos más tarde. 
 
2. Autor. 
 
Judíos y cristianos por igual han considerado a Moisés, el gran legislador y 
dirigente de los hebreos en ocasión del éxodo, como el autor del libro de 
Génesis. Esta convicción fue disputada algunas veces por opositores paganos en 
el período inicial del cristianismo, pero nunca fue puesta en duda seriamente 
por ningún cristiano ni judío hasta mediados del siglo XVIII. Desde hace más 
de dos siglos, se han puesto en duda creencias y opiniones tradicionales en 
todo aspecto del pensamiento humano. El hombre fue llevado a realizar 
descubrimientos en esferas desconocidas y a inventar cosas que cambiaron mucho 
la vida de este mundo. Sin embargo, el mismo espíritu de investigación llevó a 
hombres de mentalidad crítica a poner en duda la autenticidad de las Escrituras 
como base de la creencia cristiana. 
 
El libro del Génesis fue el primero que fuera sometido a un examen crítico en 
esta era moderna, y ese examen comenzó la etapa de la alta crítica de la 
Biblia. En 1753, un médico de la corte de Francia, Jean Astruc, publicó su 
libro Conjectures, en el cual pretendía que los diferentes nombres de la Deidad 
que aparecen en el Génesis muestran que el libro es una colección de materiales 
de diversas fuentes. Astruc siguió creyendo que Moisés fue el coleccionador de 
esas fuentes y recopilador del libro, pero sus seguidores pronto eliminaron a 
Moisés como el editor del Génesis. 
 
Desde hace más de dos siglos, teólogos con mentalidad crítica han trabajado 
para separar las supuestas fuentes del Génesis y asignarlas a diferentes 
autores o, por lo menos, a períodos en los cuales se supone que fueron 
compuestas, reunidas, cambiadas, editadas y, finalmente, compiladas en un 
libro.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 1]
[SEGMENTO: 2]
Aceptando esos puntos de vista críticos, algunos eruditos concordaron en 
un principio que consideraron importante, 214 a saber que el libro consiste en 
muchos documentos de diferente valor, autor y tiempo de su origen. Sin embargo, 
difieren ampliamente en sus opiniones acerca de qué partes han de ser 
atribuidas a cierto período y cuáles a otro. La gran variedad de opiniones de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 2]
[SEGMENTO: 1]
las diferentes escuelas críticas muestra cuán defectuoso es el fundamento de 
sus hipótesis. La falacia de muchos argumentos críticos ha quedado expuesta 
por los descubrimientos arqueológicos de los últimos cien años. Los críticos 
han tenido que cambiar continuamente sus teorías y declaraciones. Sin embargo, 
muchos de ellos mantienen su rechazo de que Moisés sea el autor del Génesis, 
por varias razones de las cuales enumeraremos unas pocas aquí: 
 
a. El uso de tres diferentes nombres para Dios. Con uno de ellos 
indudablemente preferido en una cierta sección y un nombre diferente en otra, 
se pretende que ello prueba que más de un autor es responsable por la 
composición del libro. De ahí que algunos eruditos críticos hayan sostenido que 
aquellas secciones donde Yahveh (Heb. YHWH o JHWH), "Jehová", se usa 
frecuentemente, fueron escritas por un autor que ellos llaman el Jehovista, 
abreviado J; las secciones donde se usa principalmente el nombre 'Elohim, 
"Dios", por un hombre que ellos denominan elohísta, abreviado E. Otros autores 
antiguos, que se supone que trabajaron con el Génesis, fueron un escritor 
sacerdotal (P, [de "priestly" en inglés]), un editor o redactor (R) y otros. 
 
b. De acuerdo con las escuelas críticas, las muchas repeticiones de relatos 
contenidos en el libro muestran que se usaron fuentes paralelas y que fueron 
unidas sin mucho esmero por un editor posterior para que formaran una sola 
narración. Ese editor no pudo ocultar el hecho de que había usado materiales 
de diversos orígenes. 
 
c. Se aduce que las condiciones reflejadas en el Génesis no concuerdan con los 
períodos descritos sino con tiempos muy posteriores. 
 
d. Se dan nombres de lugares de un período muy posterior a localidades cuyos 
nombres anteriores habían sido diferentes. 
 
e. Las tradiciones en cuanto a la creación, el diluvio y los patriarcas, tal 
como existen en la antigua Babilonia, son tan similares con el registro bíblico 
de ellas, que la mayoría de los teólogos modernos aseguran que los escritores 
hebreos tomaron esos relatos de los babilonios durante el exilio y los 
prepararon después con un estilo monoteísta para que no fueran chocantes para 
sus lectores hebreos. 
 
El cristiano conservador no puede concordar con estos puntos de vista por las 
siguientes razones: 
 
a.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 2]
[SEGMENTO: 2]
Ve que los nombres sagrados de Dios, el Señor y Jehová, se usan más o menos 
indiscriminadamente a través de toda la Biblia hebrea y no indican diferentes 
autores como sostienen los críticos. La LXX y los más antiguos manuscritos de 
la Biblia hebrea, incluyendo los rollos de Isaías descubiertos cerca del mar 
Muerto, muestran que el nombre "Dios" encontrado en cierto pasaje en una copia 
es presentado en otro manuscrito como "Señor" o "Jehová" y viceversa. 
 
b. Las repeticiones frecuentemente halladas en los relatos no son una 
indicación segura de que haya diferentes fuentes para una obra literaria. Los 
defensores de la unidad de los libros mosaicos han demostrado, mediante muchos 
ejemplos que no son bíblicos, que repeticiones similares se encuentran en 
varias obras antiguas de uno y el mismo autor, así como en obras modernas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 3]
[SEGMENTO: 1]
c. Un mayor conocimiento de la historia antigua y de las condiciones de vida en 
la antigüedad ha revelado que el autor del Génesis estuvo bien informado en 
cuanto a los tiempos que describe y que el relato de los patriarcas encuadra 
exactamente en el marco del tiempo de ellos. 215 
 
d. Los nombres de los lugares han sido modernizados en ciertos casos por los 
copistas para que sus lectores pudieran seguir el relato. 
 
e. El hecho de que los babilonios tuvieran tradiciones similares en cierta 
medida con los registros hebreos no es una prueba de que una nación tomó la 
narración de la otra, sino que encuentra su explicación en un origen común de 
ambos registros. El libro inspirado del Génesis transmite información 
divinamente impartida en una forma pura y elevada, al paso que los registros 
babilonios narran los mismos acontecimientos dentro de un marco pagano 
envilecido. 
 
No es el propósito de esta introducción refutar las muchas pretensiones de la 
alta crítica formuladas para sostener sus teorías. Más importante es mostrar 
la evidencia de que Moisés es el autor. 
 
El autor del Exodo debe haber sido el autor del Génesis, porque el segundo 
libro del Pentateuco es una continuación del primero y evidentemente manifiesta 
el mismo espíritu y la misma intención. Puesto que la paternidad literaria del 
libro del Exodo está claramente afirmada por Cristo mismo, quien lo llamó "el 
libro de Moisés" (Mar. 12: 26), el volumen precedente, el Génesis, también debe 
haber sido escrito por Moisés. El uso de expresiones y palabras egipcias, y el 
minucioso conocimiento de la vida egipcia y sus costumbres desplegados en la 
historia de José, armonizan con la educación y experiencia de Moisés. Aunque 
la evidencia a favor del origen mosaico del Génesis es menos explícita y 
directa que la de los siguientes libros del Pentateuco, las peculiaridades 
lingüísticas comunes a todos los cinco libros de Moisés son una prueba de que 
la obra es de un solo autor y el testimonio del Nuevo Testamento indica que 
escribió bajo la inspiración del Espíritu Santo. 
 
El testimonio de Jesucristo, que citó varios textos del Génesis, indica 
claramente que consideró el libro como una parte de las Sagradas Escrituras. Al 
citar Gén. 1: 27 y 2: 24, Jesús usó la fórmula introductoria "¿No habéis 
leído?" (Mat. 19:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 3]
[SEGMENTO: 2]
4, 5) para indicar que esas citas contenían una verdad que 
todavía estaba en vigencia y era válida. El contexto de la narración (Mar. 10: 
2-9), que relata la disputa de Jesús con los fariseos en cuanto a la sanción 
del divorcio, aclara que él atribuyó a Moisés las citas tomadas del Génesis. 
Cuando sus antagonistas le preguntaron si tenían derecho a divorciarse de sus 
esposas, Jesús los rechazó con la pregunta: "¿Qué os mandó Moisés?" En su 
réplica, los fariseos se refirieron a una medida ordenada por Moisés, que se 
encuentra en Deut. 24: 1-4, un pasaje del quinto libro del Pentateuco. A esto 
repuso Jesús que Moisés les había dado ese precepto debido a la dureza del 
corazón de ellos, pero que las disposiciones anteriores habían sido diferentes, 
y afirmó su declaración con otras dos citas de Moisés (Gén. 1: 27; 2: 24). 
 
En varias otras ocasiones, Cristo aludió a sucesos descritos sólo en el libro 
del Génesis, revelando que lo consideraba como un registro histórico fidedigno


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 4]
[SEGMENTO: 1]
(Luc. 17: 26-29; Juan 8: 37; etc.). 
 
Las numerosas citas del Génesis que se encuentran en los escritos de los 
apóstoles muestran claramente que estaban convencidos de que Moisés había 
escrito el libro y que era inspirado (Rom. 4: 17; Gál. 3: 8; 4: 30; Heb. 4: 4; 
Sant. 2: 23). 
 
En vista de esta evidencia, el cristiano puede creer confiadamente que Moisés 
fue el autor del libro del Génesis. Elena de White dice de la estada de Moisés 
en Madián: "Allí, bajo la inspiración del Espíritu Santo, escribió el libro de 
Génesis" (PP 256). 
 
3. Marco histórico. 
 
El libro del Génesis fue escrito alrededor de 1.500 años AC (CS 7), mientras 
los hebreos estaban aún en esclavitud en Egipto. Contiene un boceto de la 
historia de este mundo que abarca muchos siglos. Los primeros capítulos del 
Génesis no pueden ser colocados en un marco histórico, según la concepción 
corriente 216 de lo que es historia. No tenemos historia del mundo ante 
diluviano, salvo la que fue escrita por Moisés. No tenemos registros 
arqueológicos, sino sólo el testimonio mudo y a menudo oscuro de los fósiles. 
 
Después del diluvio la situación es diferente. La pala del arqueólogo ha 
sacado a luz muchos registros de los pueblos, sus costumbres y formas de 
gobierno durante el período abarcado en los capítulos siguientes del Génesis. 
El período de Abrahán, por ejemplo, puede ahora ser conocido bastante bien; y 
la historia de Egipto durante el período de la esclavitud de Israel puede ser 
reconstruida con bastante exactitud. Durante esta era, desde Abrahán hasta el 
éxodo, florecieron destacadas civilizaciones, particularmente en el valle de 
Mesopotamia y a lo largo de las márgenes del Nilo. Hacia el norte los hititas 
crecían en poder. En Palestina habitaban pueblos guerreros bajo la dirección de 
reyezuelos. Costumbres groseras reflejaban el oscuro paganismo de todos estos 
pueblos. 
 
Fuertes vínculos raciales relacionaban a los patriarcas del Génesis con las 
tribus semitas de la baja y alta Mesopotamia. Se describe en detalle el papel 
de los patriarcas en algunos de los grandes sucesos de esos primeros tiempos, 
tales como la batalla de los reyes en el valle de Sidim (cap. 14), la 
destrucción de las ciudades de la llanura (caps. 18, 19), y la conservación de 
la población egipcia durante un hambre extraordinaria (cap. 41).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 4]
[SEGMENTO: 2]
Los hombres 
del Génesis son conocidos como pastores y guerreros, como moradores de la 
ciudad y nómadas, como estadistas y fugitivos. Los relatos acerca de sus 
experiencias ponen a los lectores del libro en contacto con algunas de las 
grandes naciones de venerable antigüedad, como también con algunos de los 
pueblos menos prominentes con los cuales se relacionaron los hebreos de tiempo 
en tiempo. 
 
No son descritas en el Génesis las grandes civilizaciones que habían surgido en 
Egipto como también en Mesopotamia, pero su existencia se advierte claramente 
en las experiencias de los patriarcas. El pueblo de Dios no vivía en el 
magnífico aislamiento de un vacío político o social. Era parte de una sociedad 
de naciones, y su civilización y cultura no diferían marcadamente de las de los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 5]
[SEGMENTO: 1]
pueblos que lo rodeaban, salvo en lo que su religión crease una diferencia. 
Por cuanto era el remanente más importante de los verdaderos adoradores de 
Jehová, por tanto formaba el centro del mundo del autor inspirado. Esta 
observación obvia lleva naturalmente a la pregunta: ¿Cuál fue el propósito 
principal de Moisés al escribir el libro? 
 
4. Tema. 
 
Todo estudiante atento del Génesis conoce el tema principal del libro: primero 
la narración del trato de Dios con los pocos fieles que lo amaron y sirvieron, 
y segundo, la profundidad de la depravación en la cual cayeron los que habían 
dejado a Dios y sus preceptos. El libro del Génesis es el primer registro 
permanente de la revelación divina concedida a los hombres. 
 
El libro tiene también importancia doctrinal. Registra la creación de este 
mundo y de todas sus criaturas vivientes, la entrada del pecado y la promesa de 
Dios acerca de la salvación. Enseña que el hombre es un ser moral libre, 
poseedor de una voluntad libre y que la transgresión de la ley de Dios es la 
fuente de toda la desgracia humana. Da instrucción respecto a la observancia 
del santo sábado como día de descanso y adoración, la santidad del matrimonio y 
el establecimiento del hogar, la recompensa de la obediencia, y el castigo del 
pecado. 
 
El libro está escrito en un estilo interesante que atrae la imaginación de los 
jóvenes. Sus elevados temas morales son alimento para los mayores, y sus 
enseñanzas son instructivas para todos. Este es el libro del Génesis, cuyo 
estudio ningún cristiano 217 puede darse el lujo de descuidar y cuyos 
brillantes héroes puede imitar todo hijo de Dios. 
 
5. Bosquejo. 
 
I. Desde la creación del mundo hasta Abrahán, 1: 1 a 11: 26. 
 
A. La creación de los cielos y la tierra, 1: 1 a 2: 25. 
 
1. Los seis días de la creación, 1: 1-31. 
 
2. La institución del sábado, 2: 1-3. 
 
3. Detalles de la creación del hombre y el huerto del Edén, 2: 
4-25. 
 
B. La historia de la caída y sus resultados inmediatos, 3: 1 a 5: 32. 
 
1. La tentación y la caída, 3: 1-8. 
 
2. La expulsión del huerto, 3: 9-24. 
 
3. Caín y Abel, 4: 1-15. 
 
4. Los cainitas, 4: 16-24.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 6]
[SEGMENTO: 1]
5. La generación desde Adán hasta Noé, 4: 25 a 5: 32. 
 
C. El diluvio, 6: 1 a 9: 17. 
 
1. La degeneración de los antediluvianos, 6: 1-13. 
 
2. La construcción del arca, 6: 14-22. 
 
3. La narración del diluvio, 7: 1 a 8: 14. 
 
4. El pacto hecho con Noé, 8: 15 a 9: 17. 
 
D. Desde Noé hasta Abrahán, 9: 18 a 11: 26. 
 
1. El destino de los hijos de Noé, 9: 18-29. 
 
2. El cuadro de las naciones, 10: 1-32. 
 
3. La confusión de las lenguas en Babel, 11: 1-9. 
 
4. Las generaciones desde Sem a Abrahán, 11: 10-26. 
 
II. Los patriarcas Abrahán e Isaac, 11: 27 a 26: 35. 
 
A. Abram, 11: 27 a 16: 16. 
 
1. Llamado y viaje a Canaán, 11: 27 a 12: 9. 
 
2. Experiencia en Egipto, 12: 10-20. 
 
3. Separación de Lot, 13: 1-18. 
 
4. Rescate de Lot, encuentro con Melquisedec, 14: 1-24. 
 
5. Pacto con Dios, 15: 1-21. 
 
6. Casamiento con Agar, nacimiento de Ismael, 16: 1-16. 
 
B. Abrahán, 17: 1 a 25: 18. 
 
1. Renovación del pacto, Abram se convierte en Abrahán, se 
introduce la 
 
 
 
circuncisión, 17: 1-27. 
 
2. Abrahán y los ángeles, destrucción de Sodoma y ciudades 
vecinas, 18:1


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 7]
[SEGMENTO: 1]
a 19: 38. 
 
3. Incidentes en Gerar, nacimiento de Isaac, expulsión de 
Ismael, 20:1 
 
 
 
a 21:34. 
 
4. La prueba suprema de Abrahán, 22: 1-24. 
 
5. Muerte de Sara y su sepultura, 23: 1-20. 
 
6. Casamiento de Isaac con Rebeca, 24: 1-67. 
 
7. Descendientes de Abrahán, 25: 1-18. 
 
C. Isaac, 25: 19 a 26: 35. 
 
1. Hijos de Isaac, 25: 19-34. 
 
2. Isaac y Abimelec de Gerar, 26: 1-35. 
 
III. El patriarca Jacob, 27: 1 a 36: 43. 
 
A. Jacob, el suplantador, 27: 1 a 31: 55. 
 
1. Jacob recibe una bendición mediante un engaño, 27: 1-46. 218 
 
2. Jacob huye y la visión en Bet-el, 28: 1-22. 
 
3. Jacob trabaja por sus esposas y forma una familia, 29: 1 a 
30: 43. 
 
4. Jacob huye de Labán, 31: 1-55. 
 
B. Israel, príncipe de Dios, 32: 1 a 36: 43. 
 
1. Jacob vuelve a Canaán, incidente en Peniel, 32: 1 a 33: 20. 
 
2. Deshonra de Siquem, problemas familiares, 34: 1 a 35: 29. 
 
3. Descendientes de Esaú, 36: 1-43. 
 
IV. José, un salvador, 37: 1 a 50: 26. 
 
A. José y sus hermanos, 37: 1-36. 
 
B. La caída de Judá, 38: 1-30. 
 
C. José se mantiene fiel a sus principios, 39: 1 a 40: 23.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 8]
[SEGMENTO: 1]
D. José llega a ser el salvador de Egipto, 41: 1-57. 
 
E. José y sus hermanos, 42: 1 a 45: 28. 
 
F. Jacob va a Egipto, 46: 1 a 47: 31. 
 
G. Las bendiciones de Jacob, 48: 1 a 49: 33. 
 
H. La muerte de Jacob y de José, 50: 1-26. 
 
CAPÍTULO 1 
 
1 La creación de los cielos y la tierra, 3 de la luz, 6 del firmamento, 9 de la 
tierra separada del agua, 11 y hecha fructífera. 14 La creación del sol, la 
luna y las estrellas, 20 de los peces y las aves, 24 de las bestias y el 
ganado, 26 del hombre a la imagen de Dios. 29 Dios señala el alimento para el 
hombre y las bestias. 
 
1 EN EL principio creó Dios los cielos y la tierra. 
 
2 Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz 
del abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas. 
 
3 Y dijo Dios: Sea la luz; y fue la luz. 
 
4 Y vio Dios que la luz era buena; y separó Dios la luz de las tinieblas. 
 
5 Y llamó Dios a la luz Día, y a las tinieblas llamó Noche. Y fue la tarde y 
la mañana un día. 
 
6 Luego dijo Dios: Haya expansión en medio de las aguas, y separe las aguas de 
las aguas. 
 
7 E hizo Dios la expansión, y separó las aguas que estaban debajo de la 
expansión, de las aguas que estaban sobre la expansión. Y fue así. 
 
8 Y llamó Dios a la expansión Cielos. Y fue la tarde y la mañana el día 
segundo. 
 
9 Dijo también Dios: júntense las aguas que están debajo de los cielos en un 
lugar, y descúbrase lo seco. Y fue así. 
 
10 Y llamó Dios a lo seco Tierra, y a la reunión de las aguas llamó Mares. Y 
vio Dios que era bueno. 
 
11 Después dijo Dios: Produzca la tierra hierba verde, hierba que dé semilla; 
árbol de fruto que dé fruto según su género, que su semilla esté en él, sobre 
la tierra. Y fue así. 
 
12 Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla según su 
naturaleza, y árbol que da fruto, cuya semilla está en él, según su género. Y 
vio Dios que era bueno.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 9]
[SEGMENTO: 1]
13 Y fue la tarde y la mañana el día tercero. 
 
14 Y Dijo luego Dios: Haya lumbreras en la expansión de los cielos para separar 
el día de la noche; y sirvan de señales para las estaciones, para días y años, 
 
15 y sean por lumbreras en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la 
tierra. Y fue así. 
 
16 E hizo Dios las dos grandes lumbreras; la lumbrera mayor para que señorease 
en el día, y la lumbrera menor para que señorease en la noche; hizo también las 
estrellas. 
 
17 Y las puso Dios en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra, 
219 
 
18 y para señorear en el día y en la noche, y para separar la luz de las 
tinieblas. Y vio Dios que era bueno. 
 
19 Y fue la tarde y la mañana el día cuarto. 
 
20 Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que vuelen sobre la 
tierra, en la abierta expansión de los cielos. 
 
21 Y creó Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser viviente que se mueve, 
que las aguas produjeron según su género, y toda ave alada según su especie. Y 
vio Dios que era bueno. 
 
22 Y Dios los bendijo, diciendo: Fructificad y multiplicaos, y llenad las aguas 
en los mares, y multiplíquense las aves en la tierra. 
 
23 Y fue la tarde y la mañana el día quinto. 
 
24 Luego dijo Dios: Produzca la tierra seres vivientes según su género, bestias 
y serpientes y animales de la tierra según su especie. Y fue así. 
 
25 E hizo Dios animales de la tierra según su género, y ganado según su género, 
y todo animal que se arrastra sobre la tierra según su especie. Y vio Dios que 
era bueno. 
 
26 Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra 
semejanza; y señoree en los peces del mar, en las aves de los cielos, en las 
bestias, en toda la tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra. 
 
27 Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra 
los creó. 
 
28 Y los bendijo Dios, y les dijo: Fructificad y multiplicaos; llenad la 
tierra, y sojuzgadla, y señoread en los peces del mar, en las aves de los 
cielos, y en todas las bestias que se mueven sobre la tierra. 
 
29 Y dijo Dios: He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que está


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 10]
[SEGMENTO: 1]
sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semilla; os serán 
para comer. 
 
30 Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los cielos, y a todo lo 
que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, toda planta verde les será 
para comer. Y fue así. 
 
31 Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera. 
Y fue la tarde y la mañana el día sexto. 
 
1. 
 
En el principio. 
 
Estas palabras nos recuerdan que todo lo humano tiene un principio. Sólo Aquel 
que está entronizado como el soberano Señor del tiempo no tiene principio ni 
fin. De modo que las palabras con que comienzan las Escrituras trazan un 
decidido contraste entre todo lo que es humano, temporal y finito, y lo que es 
divino, eterno e infinito. Al hacernos recordar nuestras limitaciones humanas, 
esas palabras nos señalan a Aquel que es siempre el mismo, y cuyos años no 
tienen fin (Heb. 1: 10-12; Sal. 90: 2, 10). Nuestra mente finita no puede 
pensar en "el principio" sin pensar en Dios, pues él "es el principio" (Col. 1: 
18; cf. Juan 1: 1-3). La sabiduría y todos los otros bienes tienen su 
principio con él (Sal. 111: 10; Sant. 1: 17). Y si alguna vez hemos de 
asemejarnos de nuevo a nuestro Hacedor, nuestra vida y todos nuestros planes 
deben tener un nuevo principio en él (Gén. 1: 26, 27; cf. Juan 3: 5; 1 Juan 3: 
1-3). Tenemos el privilegio de disfrutar de la confiada certeza de que "el que 
comenzó" en nosotros "la buena obra, la perfeccionará hasta el día de 
Jesucristo" (Fil. 1: 6). El es "el autor y consumador de la fe" (Heb. 12: 2). 
Nunca olvidemos el hecho sublime implícito en estas palabras: "En el 
principio... Dios". 
 
Este primer versículo de las Sagradas Escrituras hace resaltar decididamente 
una de las seculares controversias entre los cristianos que creen en la Biblia, 
por un lado, y los escépticos ateos y materialistas de diversos matices por el 
otro. Estos últimos, que procuran en diferentes formas y en diversos grados 
explicar el universo sin Dios, sostienen que la energía es eterna. Si esto 
fuera verdad y si la materia tuviera el poder de evolucionar, primero de las 
formas más simples de la vida, yendo después a las más complejas hasta llegar 
al hombre, ciertamente Dios sería innecesario. 
 
Génesis 1:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 10]
[SEGMENTO: 2]
1 afirma que Dios es antes de todo lo que existe y que es, en forma 
excluyente, la única causa de todo lo demás. Este versículo es el fundamento 
de todo pensar correcto en cuanto al mundo material. Aquí resalta la 
impresionante verdad de que, "al formar el mundo, Dios no se valió de materia 
preexistente" (3JT 258). 
 
El panteísmo, la antigua herejía que despoja a Dios de personalidad al diluirlo 
por todo el universo, haciéndolo así sinónimo de la totalidad de la creación, 
también queda expuesto y refutado en Gén. 1: 1. No hay base para la doctrina 
del panteísmo cuando uno 220 cree que Dios vivió sereno y supremo antes de que 
hubiera una creación y, por lo tanto, está por encima y aparte de lo que ha


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 11]
[SEGMENTO: 1]
creado. 
 
Ninguna declaración podría ser más apropiada como introducción de las Sagradas 
Escrituras. Al principio el lector conoce a un Ser omnipotente, que posee 
personalidad, voluntad y propósito, existiendo antes que todo lo demás y que, 
por lo tanto sin depender de nadie más, ejerció su voluntad divina y "creó los 
cielos y la tierra". 
 
No debiera permitirse que ningún análisis de cuestiones secundarias 
concernientes al misterio de una creación divina, ya sea en cuanto al tiempo o 
al método, oscureciera el hecho de que la verdadera línea divisoria entre una 
creencia verdadera y una falsa acerca del tema de Dios y el origen de nuestra 
tierra consiste en la aceptación o el rechazo de la verdad que hace resaltar 
este versículo. 
 
Aquí mismo debiera expresarse una palabra de precaución. Durante largos siglos 
los teólogos han especulado con la palabra "principio", esperando descubrir más 
de los caminos misteriosos de Dios de lo que la sabiduría infinita ha visto 
conveniente revelar. Por ejemplo, véase en la nota adicional al final de este 
capítulo lo expuesto en cuanto a la teoría de la creación basada en un falso 
cataclismo y restauración. Pero es ociosa toda especulación. No sabemos nada 
del método de la creación más allá de la sucinta declaración mosaica: "Dijo 
Dios", "y fue así", que es la misteriosa y majestuosa nota dominante en el 
himno de la creación. Establecer como la base de nuestro razonamiento que Dios 
tiene que haber hecho así y asá al crear el mundo, pues de lo contrario las 
leyes de la naturaleza hubieran sido violadas, es oscurecer el consejo con 
palabras y dar ayuda y sostén a los escépticos que siempre han insistido en que 
todo el registro mosaico es increíble porque, según se pretende, viola las 
leyes de la naturaleza. ¿Por qué deberíamos ser más sabios que lo que está 
escrito? 
 
Muy en especial, nada se gana con especular acerca de cuándo fue creada la 
materia que constituye nuestro planeta. Respecto al factor temporal de la 
creación de nuestra tierra y todo lo que depende de esto, el Génesis hace dos 
declaraciones: (1) "En el principio creó Dios los cielos y la tierra" (vers. 
1). (2) "Acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo" (cap. 2: 2). Los 
pasajes afines no añaden nada a lo que se presenta en estos dos textos en 
cuanto al tiempo implicado en la creación. A la pregunta:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 11]
[SEGMENTO: 2]
¿Cuándo creó Dios 
"los cielos y la tierra"? y a la pregunta: ¿Cuándo completó Dios su obra?, tan 
sólo podemos contestar: "Acabó Dios en el día séptimo la obra" (cap. 2: 2), 
"porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas las 
cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día" (Exo. 20: 11). 
 
Estas observaciones acerca del relato de la creación no se hacen con el 
propósito de cerrar el debate, sino como una confesión de que no estamos 
preparados para hablar con certeza si vamos más allá de lo que está claramente 
revelado. El mismo hecho de que tanto dependa del relato de la creación, aun 
el edificio completo de las Escrituras, impulsa al piadoso y prudente 
estudiante de la Biblia a restringir sus declaraciones a las palabras 
explícitas de las Sagradas Escrituras. Ciertamente, cuando el amplio campo de 
la especulación lo tienta a perderse en divagaciones en áreas no diagramadas de 
tiempo y espacio, no puede hacer nada mejor que enfrentar la tentación con la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 12]
[SEGMENTO: 1]
sencilla réplica: "Escrito está". Siempre hay seguridad dentro de los límites 
protectores de las comillas bíblicas. 
 
Creó Dios. 
 
El verbo "crear" viene del hebreo bara', que en la forma en que se usa aquí 
describe una actividad de Dios, nunca de los hombres, Dios crea "el viento" 
(Amós 4: 13), "un corazón limpio" (Sal. 51: 10) y "nuevos cielos y nueva 
tierra" (Isa. 65: 17). Las palabras hebreas que traducimos "hacer", 'asah, 
"formar", yatsar y otras, frecuentemente (pero no en forma exclusiva) se usan 
en relación con la actividad humana, porque presuponen materia preexistente. 
Estas tres palabras se usan para describir la creación del hombre. Las 
mismísimas primeras palabras de la Biblia establecen que la creación lleva la 
marca de la actividad propia de Dios. El pasaje inicial de las Sagradas 
Escrituras familiariza al lector con un Dios a quien deben su misma existencia 
todas las cosas animadas e inanimadas (Heb. 11: 3). La "tierra" aquí 
mencionada evidentemente no es el terreno seco que no fue separado de las aguas 
hasta el tercer día, sino todo nuestro planeta. 
 
2. 
 
Desordenada y vacía. 
 
Más exactamente "desolada y vacía", tóhu wabóhu. Esto implica un estado de 
desolación y vacuidad, pero sin implicar que la tierra una vez fue perfecta y 
después quedó arruinada o desolada. 221 
 
Cuando aparecen juntas las palabras tóhu wabóhu en otros pasajes, tales como 
Isa. 34: 11; Jer. 4: 23, parecen ser prestadas de este texto, pero la palabra 
tóhu se emplea con frecuencia sola como sinónimo de inexistencia o la nada 
(Isa. 40: 17, 23; 49: 4). Job 26: 7 muestra el significado correcto de esta 
palabra. La segunda parte de este versículo declara que Dios "cuelga la tierra 
sobre nada" y la primera mitad presenta el paralelo "él extiende el norte sobre 
tóhu [vacío]". Este texto de Job muestra claramente el significado de tóhu en 
Gén. 1: 2, en el cual este vocablo y su sinónimo bóhu indican que la tierra 
estaba informe y sin vida. Sus elementos estaban todos mezclados, sin ninguna 
organización e inanimados. 
 
Tinieblas estaban sobre la faz del abismo. 
 
El "abismo", de una raíz que significa "rugir", "bramar", se aplica con 
frecuencia a las aguas bramadoras, a las olas rugientes, o a una inundación y 
de ahí las profundidades del mar (Sal. 42: 7; Exo. 15: 5; Deut. 8: 7; Job 28: 
14; 38: 16).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 12]
[SEGMENTO: 2]
"Abismo" es una palabra antigua y se usa aquí como sustantivo 
propio. Los babilonios, quienes retuvieron algunas vagas reminiscencias del 
relato de la verdadera creación durante muchos siglos, en realidad 
personificaron esta palabra tehom y la aplicaron a su deidad mitológico, 
Tiamat, de cuyo cadáver creían que se creó la tierra. El registro bíblico 
muestra que originalmente no había luz sobre la tierra y que la materia de la 
superficie estaba en un estado fluido porque "la faz del abismo" es paralela 
con "la faz de las aguas" en este versículo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 13]
[SEGMENTO: 1]
El Espíritu de Dios se movía. 
 
"Espíritu", rúaj. En armonía con la forma en que se usa en las Escrituras, el 
Espíritu de Dios es el Espíritu Santo, la tercera persona de la Deidad. 
Partiendo de aquí y a través de todas las Escrituras, el Espíritu de Dios 
ejerce el papel del agente divino de Dios en todos los actos creadores; ya sea 
de la tierra, de la naturaleza, de la iglesia, de la nueva vida o del hombre 
nuevo. Véase el comentario del vers. 26 para una explicación de la relación de 
Cristo con la creación. 
 
La palabra aquí traducida "movía" es merajéfeth, que no puede traducirse 
correctamente "empollaba", aunque tiene este significado en siriaco, un 
dialecto arameo postbíblico. La palabra aparece sólo dos veces en otras partes 
del AT. En Jer. 23: 9, donde tiene el significado de "temblar" o "sacudir", al 
paso que en Deut. 32: 11 se usa para describir el revolotear del águila sobre 
sus crías. El águila no está empollando sobre sus hijuelos vivientes, sino que 
se cierne vigilante para protegerlos. 
 
La obra del Espíritu de Dios debía tener alguna relación con la actividad que 
estaba por iniciarse luego, y una actividad que hiciera salir orden del caos. 
El Espíritu de Dios ya estaba presente, listo para actuar tan pronto como se 
diera la orden. El Espíritu Santo siempre ha estado haciendo precisamente esa 
obra. Este Agente divino siempre ha estado presente para ayudar en la obra de 
la creación y de la redención, para reprochar y fortalecer a las almas 
descarriadas, para consolar a los dolientes y para presentar a Dios las 
oraciones de los creyentes en una forma aceptable. 
 
3. 
 
Y dijo Dios. 
 
El registro de cada uno de los seis días de la creación comienza con este 
anuncio. "El dijo, y fue hecho; él mandó, y existió" (Sal. 33: 9), declara el 
salmista, y el apóstol dice que entendemos mediante la fe "haber sido 
constituido el universo por la palabra de Dios" (Heb. 11: 3). La frase "dijo 
Dios" ha molestado a algunos como que hiciera a Dios demasiado semejante a un 
ser humano. Pero ¿cómo podría haber transmitido el autor inspirado a mentes 
finitas el acto de la creación llevado a cabo por el Dios infinito a menos que 
usara términos que puede entender el hombre mortal? El hecho de que las 
declaraciones de Dios están relacionadas repetidas veces con actividades 
realizadas por Dios (vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 13]
[SEGMENTO: 2]
7, 16, 21, 27) indica convincentemente que se está 
expresando con lenguaje humano una revelación del poder creador de Dios. 
 
Sea la luz. 
 
Sin luz no podía haber vida. Era esencial que hubiera luz cuando el Creador 
comenzó la obra de sacar orden del caos y dar comienzo a diversas formas de 
vida vegetal y animal en la tierra. La luz es una forma visible de energía 
que, mediante su acción sobre las plantas, transforma los elementos y 
compuestos inorgánicos en alimento tanto para el hombre como para los animales 
y rige muchos otros procesos naturales necesarios para la vida.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 14]
[SEGMENTO: 1]
Siempre ha sido la luz un símbolo de la presencia divina. Así como la luz 
fisica es esencial para la vida física, así la luz divina es necesaria si los 
seres racionales han de tener 222 vida moral y espiritual. "Dios es luz" (1 
Juan 1: 5), y para aquellos en cuyo corazón se está llevando a cabo aprisa la 
obra de volver a crear la semejanza divina, él viene otra vez hoy día ordenando 
que huyan las sombras de pecado, incertidumbre y desánimo al decir: "Sea la 
luz". 
 
4. 
 
Vio Dios. 
 
Esta expresión repetida seis veces (vers. 10, 12, 18, 21, 25, 31) presenta en 
lenguaje humano una actividad de Dios: la valoración de cada acto particular de 
la creación como completamente adecuado al plan y a la voluntad de su Hacedor. 
Así como nosotros, al contemplar y examinar los productos de nuestros 
esfuerzos, estamos preparados para declarar que concuerdan con nuestros planes 
y propósitos, así también Dios declara -después de cada acto creador- que los 
productos divinos concuerdan completamente con su plan. 
 
Separó Dios la luz de las tinieblas. 
 
Al principio sólo había tinieblas en esta tierra amorfa. Con la entrada de la 
luz se realizó un cambio. Ahora existen tinieblas y luz, lado a lado, pero 
separadas entre sí. 
 
5. 
 
Llamó Dios a la luz Día. 
 
Se dan nombres a la luz y a las tinieblas. Dar un nombre siempre fue un acto 
importante en la antigüedad. Los nombres tenían su significado y eran 
escogidos cuidadosamente. Posteriormente Dios ordenó a Adán que diera nombres 
a los animales. El Eterno a veces cambió los nombres de sus siervos para 
hacerlos concordar con la experiencia o el carácter de su vida. Instruyó a los 
padres terrenales de su Hijo acerca del nombre que debían dar al Salvador. 
Durante la semana de la creación, encontramos que Dios dio nombres aun a los 
productos sin vida de su poder creador. 
 
Fue la tarde y la mañana un día. 
 
Literalmente "tarde fue, mañana fue, día uno". Así termina la descripción 
somera del primer día trascendental de la semana de la creación de Dios. Se 
han dado muchas y diversas explicaciones de esta declaración que indica 
manifiestamente la duración de cada una de las siete partes de la semana de la 
creación y se repite cinco veces más en este capítulo (vers. 8, 13, 19, 23, 
31). Algunos han pensado que cada acto creador duró una noche, desde que se 
hizo noche hasta la mañana;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 14]
[SEGMENTO: 2]
y otros que cada día comenzó con la mañana, aunque 
el Registro inspirado declara evidentemente que la tarde antecedió a la mañana. 
 
Muchos eruditos han entendido que esta expresión significa un largo período 
indefinido de tiempo, creyendo que algunas de las actividades divinas de los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 15]
[SEGMENTO: 1]
días siguientes, como por ejemplo la creación de las plantas y de los animales, 
no podría haberse realizado dentro de un día literal. Piensan hallar 
justificación para su interpretación en las palabras de Pedro: "Para con el 
Señor un día es como mil años" (2 Ped. 3: 8). Es obvio que este versículo no 
se puede usar para declarar la duración de los días de la creación, cuando uno 
lee el resto del pasaje: "Y mil años como un día". El contexto de las palabras 
de Pedro aclara que lo que él quiere hacer resaltar es la eternidad de Dios. 
El Creador puede hacer en un día la obra de mil años, y un período de mil años 
-un largo tiempo para los que esperan que se cumplan los juicios de Dios puede 
ser considerado por él como sólo un día. Sal. 90: 4 expresa el mismo 
pensamiento. 
 
La declaración literal "tarde fue [con las horas siguientes de la noche], y 
mañana fue [con las horas sucesivas del día], día uno" es claramente la 
descripción de un día astronómico, esto es, un día de 24 horas de duración. Es 
el equivalente de la palabra hebrea compuesta posterior "tardes y mañanas" de 
Dan. 8: 14, que en la versión Valera de 1909 aparecen como días, significando 
aquí días proféticos y como la palabra griega de Pablo nujthémeron, traducida 
como "una noche y un día" (2 Cor. 11: 25). Así los hebreos, que nunca dudaron 
del significado de esta expresión, comenzaban el día con la puesta del sol y lo 
terminaban con la siguiente puesta del sol (Lev. 23: 32; Deut. 16: 6). Además 
el lenguaje del cuarto mandamiento no deja una sombra de duda de que la tarde y 
la mañana del registro de la creación son las secciones componentes de un día 
terreno. Este mandamiento, refiriéndose con palabras inconfundibles a la obra 
de la creación, declara: "Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la 
tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día" 
(Exo. 20: 11). 
 
La tenacidad con que tantos comentadores se aferran a la idea de que los días 
de la creación fueron largos períodos de tiempo -aun miles de años- encuentra 
principalmente su explicación en el hecho de que ellos tratan de hacer 
concordar el registro inspirado de la creación con la teoría de la evolución.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 15]
[SEGMENTO: 2]
Geólogos y biólogos han enseñado a los 223 hombres a creer que la historia 
remota de esta tierra abarca millones de años en los cuales fueron tomando 
forma lentamente las formaciones geológicas y fueron evolucionando las especies 
vivientes. La Biblia contradice esta teoría de la evolución en sus páginas 
sagradas. La creencia en una creación divina e instantánea, como resultado de 
las palabras pronunciadas por Dios, está en completa oposición con la teoría 
sostenida por la mayoría de los científicos y muchos teólogos de hoy día, de 
que el mundo y todo lo que está en él llegó a existir mediante un lento proceso 
de evolución que duró incontables siglos. 
 
Otra razón por la cual muchos comentadores declaran que los días de la creación 
fueron largos períodos de tiempo es que rechazan el día de reposo del séptimo 
día. Un famoso comentario expresa así este pensamiento: "La duración del 
séptimo día necesariamente determina la duración de los otros seis... El 
descanso sabático de Dios es entendido por los mejores intérpretes de las 
Escrituras como que continuó desde la terminación de la creación hasta la hora 
presente, de modo que esta lógica demanda que los seis días previos sean 
considerados no de corta duración, sino indefinida" (Pulpit). Este 
razonamiento se mueve en un círculo vicioso. Debido a que el descanso del 
séptimo día, tan claramente definido en las Sagradas Escrituras como un día de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 16]
[SEGMENTO: 1]
descanso que se repite semanalmente, es rechazado como tal, se declara que el 
séptimo día de la semana de la creación ha durado hasta el presente. Partiendo 
de esta explicación que no es bíblica, también se expande la duración de los 
otros días de la creación. Una sana interpretación escriturística no concuerda 
con esta clase de razonamiento, sino que insiste en dar un significado literal 
al texto, siguiendo el ejemplo del divino Expositor de la Palabra que rechazó 
cada ataque del adversario declarando: "Escrito está" (Mat. 4: 4, 7, 10). 
 
Las Escrituras hablan clara y palmariamente de siete días de creación (Exo. 20: 
11) y no de períodos de duración indefinida. Por lo tanto, estamos compelidos 
a declarar enfáticamente que el primer día de la creación, indicado por la 
expresión hebrea: "tarde fue, mañana fue, día uno", fue un día de 24 horas. 
 
6. 
 
Expansión. 
 
O "firmamento". La obra del segundo día de la creación consistió en la 
creación del firmamento. La gran masa de "aguas" primitivas fue dividida en 
dos cuerpos separados. "Las aguas que estaban sobre la expansión" (vers. 7) 
son consideradas generalmente por los comentadores como el vapor de agua. Las 
condiciones climáticas de la tierra, originalmente perfecta, eran diferentes de 
las que existen hoy. 
 
Exploraciones llevadas a cabo en las zonas hiperbóreas prueban que exuberantes 
selvas tropicales cubrieron una vez esas tierras que ahora están sepultadas 
bajo nieve y hielo eternos. Generalmente se admite que prevalecían condiciones 
climáticas agradables durante esa remota historia de la tierra. Se desconocían 
los extremos de frío y calor que hacen ahora desagradable la vida en la mayoría 
de las regiones del mundo y virtualmente imposible en algunas. 
 
8. 
 
Llamó Dios a la expansión Cielos. 
 
El producto del poder creador de Dios en el segundo día de la semana de la 
creación recibió un nombre, así como lo había recibido la luz del primer día. 
En el hebreo, tanto como en las traducciones modernas, la palabra "Cielos" es 
el nombre que se da a la morada de Dios y también al firmamento. En este 
versículo "Cielos" se refiere a los cielos atmosféricos que aparecen ante el 
ojo humano como un palio, o cúpula, que cubre como una bóveda nuestra tierra. 
 
Ninguna vida es posible sin aire. Plantas y animales lo necesitan.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 16]
[SEGMENTO: 2]
Sin 
atmósfera, nuestra tierra estaría muerta como la luna, tremendamente tórrida en 
aquella parte expuesta al sol y extremadamente fría en las otras secciones. En 
ninguna parte se hallaría ningún brote de vida vegetal y no podría existir 
ningún ser vivo durante ningún tiempo. ¿Estamos agradecidos por esta atmósfera 
que proviene de Dios? 
 
9. 
 
Júntense las aguas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 17]
[SEGMENTO: 1]
El tercer acto creador llevado a cabo durante la primera parte del tercer día 
fue la separación de las aguas de la tierra seca. La pluma inspirada del 
salmista describe este hecho en los siguientes términos pintorescos y poéticos: 
"Sobre los montes estaban las aguas. A tu reprensión huyeron; al sonido de tu 
trueno se apresuraron; subieron los montes, descendieron los valles, al lugar 
que tú les fundaste. Les pusiste término, el cual no traspasarán" (Sal. 104: 
6-9). La reunión de las aguas en un lugar sólo implica que de allí en adelante 
habrían de estar reunidas en un "lugar" y retenidas por sí mismas dentro 224 de 
los límites de ese lugar como para permitir que quedara en relieve la 
superficie terrestre. Debe haber sido un espectáculo grandioso para cualquier 
observador celestial ver subir las colinas del agua que tan completamente había 
cubierto la faz de la tierra. Donde sólo había estado el agua hasta donde 
pudiera ver el ojo, de pronto surgieron grandes continentes y dieron a este 
planeta una apariencia completamente nueva. 
 
10. 
 
Vio Dios que era bueno. 
 
Ahora la mirada de Dios descansó, con placer y satisfacción, en el producto 
terminado del tercer día de creación. "Era bueno". Esa tierra seca primitiva 
difícilmente nos hubiera parecido buena a nosotros. Era un mundo de valles, 
colinas y llanuras sin verdor que surgieron de debajo de las aguas. En ninguna 
parte había ni una brizna de hierba ni un liquen colgante. Sin embargo, le 
pareció bueno a su Hacedor, que podía verlo en relación con los usos para los 
cuales lo destinaba, y como un paso preparatorio adecuado para las nuevas 
maravillas que iba a iniciar. 
 
11. 
 
Produzca la tierra. 
 
Después de la separación de la tierra seca del agua, otra orden divina fue en 
ese tercer día: la vegetación fue llamada a la existencia. Algunos han 
considerado al primero de los tres términos empleados en la orden divina como 
un término general para las plantas, que incluye al segundo y al tercero. Sin 
embargo, es preferible tomarlos como clases distintas. 
 
Hierba. 
 
Heb. déshe', "ser verde", "crecer verde", "brotar". Esta palabra designa los 
brotes verdes y las tiernas hierbas: las diversas clases de plantas que 
proporcionan alimento para los animales.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 17]
[SEGMENTO: 2]
Probablemente aquí se usa "hierba" 
como un sinónimo de la palabra "pasto", 'eseb, cuando esta última aparece sin 
la expresión cualitativa "que da semilla" (ver vers. 30; Sal. 23: 2). 
 
Hierba que dé semilla. 
 
"Hierba", 'eseb, es el herbaje más maduro en el cual la semilla es la 
característica más resaltante, que proporciona una de las dos clases de 
alimentos designados por Dios para el consumo de los seres humanos (vers. 29).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 18]
[SEGMENTO: 1]
Árbol de fruto. 
 
Se advierten aquí tres características de los árboles que dan fruto: (1) el dar 
fruto, (2) el contener la semilla dentro del fruto y (3) dar ese fruto "sobre" 
o encima de la tierra. Estos árboles habían de ser otra fuente de alimento 
para el hombre (vers. 29). 
 
12. 
 
Produjo, pues, la tierra. 
 
La vegetación del tercer día surgió del suelo. Eso no significa que estuviera 
en el suelo el poder de producir plantas con vida. La idea de la generación 
espontánea es tan ajena a las Escrituras como lo es a la ciencia. 
 
Según su género. 
 
Esta expresión aparece diez veces en el primer capítulo del Génesis y, en 
conjunto, 30 veces en los libros de Moisés, especialmente en Gén. 1, 6 y 7; en 
Lev. 11 y en Deut. 14. La referencia es a los géneros de animales y plantas, y 
no a su forma de reproducirse. Sin embargo, es un hecho natural que los seres 
vivientes produzcan descendientes que se parezcan a sus padres. Dentro de 
ciertos límites, son posibles ciertas variaciones, pero esos límites son 
demasiado estrechos como para permitir la creación de géneros claramente nuevos 
de plantas y animales. Ver Gén. 6: 20; 7: 14; Lev. 11: 14-16, 29; Deut. 14: 
13-15. 
 
13. 
 
Ver com. de vers. 5. 
 
14. 
 
Haya lumbreras. 
 
"Lumbreras", me'oroth, no es lo mismo que "luz", 'or de los vers. 3 y 4. 
Significa fuentes de luz, recipientes de luz, luminarias. La expresión de que 
están colocadas en el firmamento, o la expansión de los cielos, se presenta 
porque es allí donde las ven los habitantes de la tierra. 
 
Para separar el día de la noche. 
 
Para regular y continuar de allí en adelante con la diferencia entre luz y 
tinieblas, diferencia que había existido desde que Dios decretó que hubiera luz 
en el primer día. 
 
De señales. 
 
Estos cuerpos celestes señalaron actos especiales del favor de Dios o de su 
desagrado, como en los días de Josué (Jos. 10: 12, 13) y de Ezequías (2 Rey. 
20: 11) y en el día de la crucifixión (Mat. 27: 45). La caída de "las


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 19]
[SEGMENTO: 1]
estrellas" sirvió como una de las señales de la segunda venida de Cristo (Mat. 
24: 29). 
 
Algunos han pensado erróneamente que todos los cuerpos celestes fueron también 
designados para determinar los destinos individuales de los hombres. Los 
astrólogos han recurrido al vers. 14 para justificar su práctica. Sin embargo, 
la Biblia se opone tan decididamente a cualquier forma de adivinación o 
predicción de la suerte, que debe rechazarse enfáticamente el pensamiento de 
que Dios puso el sol, la luna y las estrellas para servir como guías a los 
astrólogos para que predijeran los asuntos y el destino humanos. Jeremías 
advierte a los hebreos que no teman las 225 señales de los cielos ante las 
cuales temblaban los paganos con terror inútil (Jer. 10: 2), e Isaías habla con 
mofa e ironía contra los astrólogos, los contempladores de estrellas y 
adivinos, en cuyo consejo es necio e impío confiar (Isa. 47: 13, 14). Aunque 
la superstición de leer el destino del hombre en las estrellas nunca se arraigó 
entre los antiguos israelitas, ellos no tenían suficiente fortaleza moral, en 
términos generales, para resistir el ejemplo de adoración de los astros de sus 
vecinos paganos (Jer. 19: 13; Eze. 8: 16; Sof. 1: 5). 
 
Para las estaciones. 
 
Los períodos de fiesta anuales y otras ocasiones definidas habían de regularse 
por el movimiento de los cuerpos celestes (Sal. 104: 19; Zac. 8: 19). Esos 
cuerpos tienen además una determinada influencia periódica sobre la 
agricultura, la navegación y otras ocupaciones humanas, tanto como sobre el 
curso de la vida animal y vegetal, como por ejemplo el tiempo de la procreación 
de los animales y la migración de las aves (Jer. 8: 7). 
 
Para días y años. 
 
Los días y los años están fijados por el movimiento de la tierra en relación 
con el sol, que junto con el de la luna ha proporcionado a los hombres de todos 
los siglos la base de los calendarios: lunar, solar, o una combinación de 
ambos. 
 
15. 
 
Por lumbreras. 
 
No para producir luz por primera vez en este mundo, pues Dios decretó que 
hubiera luz en el primer día, sino para servir como instrumentos permanentes 
para la distribución de la luz en este planeta. 
 
16. 
 
Hizo también las estrellas. 
 
La palabra "hizo" ha sido añadida. En cuanto al origen de las estrellas, se 
han presentado dos puntos de vista principales:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 19]
[SEGMENTO: 2]
(1) Las estrellas fueron 
llamadas a la existencia durante la semana de la creación, junto con el sol y 
la luna. (2) Las "estrellas" aunque fueron creadas antes, son mencionadas aquí 
de paso por Moisés pues está tratando de las lumbreras de los cielos. El


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 20]
[SEGMENTO: 1]
primer punto de vista lleva a la conclusión de que antes de la semana de la 
creación el vasto universo era un vacío completo. Esta conclusión no parece 
justificable. 
 
Sin embargo, acerca de ésta, como de otras declaraciones crípticas de las 
Escrituras de la forma misteriosa en que actúa Dios, debiéramos ser lentos para 
dogmatizar. No debiéramos olvidar que la verdad esencial que Moisés procuró 
presentar en cuanto al origen del sol, la luna y las estrellas es que, sin 
excepción, son el resultado del poder creador de Dios. Aquí hay una refutación 
adicional a la antigua pero siempre presente herejía de la eternidad de la 
materia. 
 
18. 
 
Era bueno. 
 
A diferencia de nuestra tierra actual, que ha cambiado mucho como resultado de 
la entrada del pecado, los cuerpos celestes no han sufrido los resultados de la 
transgresión del hombre y reflejan el poder de su Creador. Es un hecho 
universalmente reconocido que las leyes del universo son fielmente obedecidas 
por todos los astros. Los astrónomos y los marinos están seguros de que no 
ocurren desviaciones de las reglas establecidas en el mundo astronómico. Saben 
que los cuerpos celestes no los van a chasquear, que son dignos de confianza 
debido a su continua obediencia a las leyes establecidas para ellos. 
 
20. 
 
Produzcan las aguas. 
 
Aquí tenemos la forma en que se poblaron el agua y el aire con la creación de 
seres marítimos y alados. El original podría traducirse: "Produzcan las aguas 
abundantemente seres vivientes que se mueven", lo que sería más claro que la 
frase hebrea que significa literalmente: "Enjambren las aguas con enjambres". 
El verbo aquí usado como "enjambrar" también se usa con el significado de 
"multiplicar abundantemente". El término no sólo se aplica a los peces sino a 
todos los animales acuáticos, desde los más grandes hasta los más pequeños y 
también a los reptiles. 
 
Seres vivientes. 
 
El original de esta frase, néfesh jayyah, hace una clara distinción entre los 
animales y la vegetación creada dos días antes. Es cierto que las plantas 
tienen vida como los animales y cumplen ciertas funciones que se asemejan a las 
de los animales, pero permanece el hecho de que existe una diferencia marcada 
entre el mundo vegetal y el animal.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 20]
[SEGMENTO: 2]
Los animales poseen órganos que les 
permiten tomar decisiones, moverse en procura de alimento y sentir dolor, gozo 
o pesar, en mayor o menor grado. 
 
Por lo tanto, pueden ser llamados "seres vivientes" ["bichos vivientes", BJ; 
"inquietos seres vivientes", Bover-Cantera], expresión que no tiene una 
aplicación tan específica para las plantas. Este debe ser el significado de la 
muy discutida palabra hebrea néfesh, traducida correctamente como "seres"


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 21]
[SEGMENTO: 1]
["bichos vivientes"; "inquietos seres vivientes"] en este versículo, un término 
que atribuye a los 226 animales una forma de vida más elevada que a las 
plantas, que no son néfesh. En las ediciones de la versión Reina-Valera, antes 
de la revisión de 1960, se empleó la expresión "ánima viviente" que confundía a 
los lectores y no daba correctamente el pensamiento del autor inspirado. 
 
Aves que vuelen. 
 
Las aguas habían de producir animales acuáticos, pero no las aves como parece 
indicar aquí la VVR. En el cap. 2: 19 se declara que "toda ave de los cielos" 
fue formada por Dios "de la tierra". La traducción correcta del texto hebreo 
del cap. 1: 20 "y vuelen aves sobre la tierra" elimina esta aparente 
dificultad. La palabra "aves" -literalmente "seres alados"- debiera más bien 
ser "pájaros". Están incluidos tanto pájaros domésticos como silvestres. 
 
21. 
 
Creó Dios los grandes monstruos marinos. 
 
La palabra "creó", bará', se usa por segunda vez en este capítulo para indicar 
la introducción de algo completamente nuevo: la creación de seres vivientes. 
Al ejecutar lo que había ordenado, Dios creó los grandes animales marinos, 
tanninim. La traducción "grandes ballenas" de la versión de Valera de 1909 es 
demasiado limitada en sus alcances. La palabra tiene diversos significados, 
tales como "culebra" (Exo. 7: 9, 10, 12) y "dragón" (Isa. 51: 9; Eze. 29: 3), 
pero debe significar "monstruo marino" en este pasaje y en Sal. 148: 7. 
 
Se mueve. 
 
El verbo "mover", ramas´, es especialmente aplicable a los animales que se 
arrastran (Gén. 9: 2), ya sea sobre la tierra (Gén. 7: 14) o en el agua (Sal. 
69: 34), aunque aquí signifique claramente seres acuáticos. 
 
Según su género. 
 
Como en el caso de las plantas creadas en el tercer día, se declara que tanto 
los peces como las aves fueron creados "según su género". Esto explícitamente 
indica que las distintas clases de animales que vemos comenzaron en la creación 
y no a través de un proceso de evolución como lo sostienen los evolucionistas 
(ver com. de vers. 12). 
 
Por qué las aves y los peces fueron creados en el mismo día, no se explica por 
ninguna supuesta similitud entre el aire y el agua como pensaron Lutero, 
Calvino y otros. Además no se declara que sólo fue creada una pareja de cada 
género. Por el contrario, las palabras:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 21]
[SEGMENTO: 2]
"Produzcan las aguas seres vivientes" 
parecen indicar que los animales fueron creados no sólo con una rica variedad 
de géneros, sino con un gran número de individuos. El hecho de que sólo fuera 
creado un ser humano al principio, de ninguna manera da pie a la conclusión de 
que los animales también fueron creados uno a uno. 
 
Vio Dios que era bueno.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 22]
[SEGMENTO: 1]
La tierra debe haberle parecido deleitable en sumo grado al Creador cuando la 
contempló al final del quinto día. No sólo había verdeantes colinas, 
resplandecientes corrientes de agua y lagos azules, sino también seres 
vivientes que se movían, nadaban y volaban dando a este mundo, por primera vez, 
la calidad de vida que no había poseído antes. He aquí criaturas que hasta 
podían cantar alabanzas a su Creador, que revelaban cierta medida de 
entendimiento al buscar el debido alimento (Mat. 6: 26) y al construir nidos 
para protegerse (Mat. 8: 20). 
 
Las grandiosas obras de Dios realizadas en los días previos fueron ciertamente 
admirables, pero la naturaleza recibió su ornamento en el día quinto. Sin la 
vegetación creada en el tercer día, el mundo habría ofrecido una apariencia muy 
poco atrayente. Mucho mayor habría sido la falta de atracción y alegría si 
hubiesen estado ausentes las miríadas de seres vivientes que pueblan la tierra. 
Cada uno de esos seres, pequeños o grandes, debiera enseñarnos una lección 
acerca de la maravillosa maestría del gran Dios, a quien debemos adoración como 
al autor y preservador de toda forma de vida. Esos seres debieran darnos un 
saludable respeto por la vida, que no podemos impartir sino que debiéramos 
proteger cuidadosamente y no destruir. 
 
22. 
 
Dios los bendijo. 
 
La obra del quinto día no sólo fue declarada buena por el Creador sino que 
recibió una bendición que no fue dada ni a los productos inanimados de la 
creación de Dios ni a las plantas. Esta bendición, que se enfoca en su 
propagación y aumento -"fructificad y multiplicaos"- llegó a ser una fórmula 
usual de bendición (caps. 35: 11; 48: 4). 
 
24. 
 
Seres vivientes. 
 
A semejanza del tercer día, se distingue el sexto por un acto doble de 
creación: la producción de animales terrestres y la creación del hombre. 
Después de que el mar y el aire estuvieron llenos de seres vivientes, néfesh 
jayyah (vers. 20), la palabra de Dios se dirigió a la tierra para que produjera 
227 seres vivientes según su género. Estos son divididos en tres clases: 
 
Bestias. 
 
De behemah, que se deriva de la raíz baham -"ser mudo"- con el significado de 
"animales mudos". Generalmente la palabra denota los cuadrúpedos domésticos 
más grandes (Gén. 47: 18; Exo. 13: 12, etc.), pero ocasionalmente los animales 
terrestres más grandes en conjunto (Prov. 30: 30; Ecl. 3:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 22]
[SEGMENTO: 2]
19, etc.). 
 
Serpientes. 
 
De rémes´, que indica los animales más pequeños que se mueven, ya sea sin pies, 
o con pies que son apenas perceptibles, tales como gusanos, insectos y 
reptiles. Aquí se refiere a los rémes´ terrestres; los rémes' del mar fueron


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 23]
[SEGMENTO: 1]
creados el día anterior. 
 
Animales de la tierra. 
 
De jayetho 'érets. Este antiguo y raro término hebreo indica los animales 
silvestres errantes. 
 
25. 
 
Animales de la tierra. 
 
El orden de creación de seres vivientes que se da aquí difiere de aquel del 
vers. 24. El último grupo del versículo anterior es el primero que aquí se 
enumera. Esta es una bien conocida disposición del idioma hebreo, llamada 
"paralelismo invertido" (Gén. 10: 1, 2, 6, 21; Prov. 14: 16, 17). 
 
Según su especie. 
 
La declaración se refiere a todas las tres clases de seres vivientes, cada una 
de las cuales tiene sus géneros distintos. Estas palabras inspiradas refutan 
la teoría de la evolución que declara que las formas superiores de vida 
evolucionaron de las inferiores y sugiere que todavía resultaría posible 
producir materia viviente de la tierra inanimada. Aunque los estudios 
científicos confirman la declaración bíblica de que todos los organismos 
animados son hechos de la tierra -que no contienen otros elementos sino los que 
tiene la tierra-, los científicos nunca han podido producir de la materia 
inerte una sola célula que pudiera vivir y reproducirse según su especie. 
 
Vio Dios que era bueno. 
 
El breve relato de la creación de todos los animales terrestres termina con la 
acostumbrada palabra de aprobación, y el autor pasa prestamente al relato de la 
creación del hombre, con la que culmina la obra de la creación. 
 
26. 
 
Hagamos al hombre. 
 
Desde el mismo principio, el Registro Sagrado proclama la preeminencia del 
hombre por encima de todas las otras criaturas de la tierra. El plural 
"hagamos" fue considerado casi unánimemente por los teólogos de la iglesia 
primitiva como que indica a las tres personas de la Deidad. La palabra 
"hagamos" requiere, por lo menos, la presencia de dos personas que celebran un 
consejo. Las declaraciones de que el hombre había de ser hecho a "nuestra" 
imagen y fue hecho "a imagen de Dios", llevan a la conclusión de que los que 
celebraron consejo deben ser personas de la misma Deidad. Esta verdad, 
implícita en varios pasajes del AT, tales como el que hemos tratado aquí y Gén. 
3: 22; 11: 7; Dan. 7: 9, 10, 13, 14; etc., está plena y claramente revelada en 
el NT, donde se nos dice en términos inconfundibles que Cristo, la segunda 
persona de la Deidad -llamada Dios por el Padre mismo (Heb. 1:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 23]
[SEGMENTO: 2]
8)- estuvo 
asociada con su Padre en la obra de la creación. Textos como Juan 1: 1-3, 14; 
1 Cor. 8: 6; Col. 1: 16, 17; Heb. 1: 2 no sólo nos enseñan que Dios el Padre


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 24]
[SEGMENTO: 1]
creó todas las cosas por medio de su Hijo sino que toda vida es preservada por 
Cristo. 
 
Aunque es cierto que esta luz plena de la verdad no brilló sobre estos textos 
del AT, previos a la revelación contenida en el NT, y que la comprensión 
precisa de las diferentes personas de la Deidad no fue tan fácilmente 
discernible sólo por los pasajes del AT, la evidencia inicial de la existencia 
de Cristo, en el tiempo de la creación, como colaborador con su Padre, se halla 
en la primera página de la Biblia. Estos textos no ofrecen dificultad para los 
que creen tanto en la inspiración del AT como del NT, en vista de que una parte 
explica la otra y que ambas se ensamblan armoniosamente como las piedras de un 
bello mosaico. No sólo los vers. 26 y 27 indudablemente contienen indicios de 
la actividad de Cristo como la segunda persona de la Deidad en la obra de la 
creación, sino que el vers. 2 menciona al Espíritu Santo como colaborando en la 
misma obra. Por lo tanto, tenemos fundamento para declarar que la primera 
evidencia del sublime misterio de la Deidad se encuentra en la primera página 
de la Biblia, misterio que se presenta con luz más clara cuando la pluma de la 
inspiración de los diferentes autores de los libros de la Biblia fue movida a 
revelar más plenamente esta verdad. 
 
La palabra "hombre" es 'adam en hebreo, la misma palabra empleada para nombrar 
al padre de la raza humana (cap. 5: 2). Su significado se ha explicado de 
diversas formas. 228 Describe ya sea su color, de 'adam "ser rojo"; o su 
apariencia, de una raíz arábiga que significa "brillar", haciendo de Adán "el 
brillante"; o su naturaleza como la imagen de Dios de dam, "semejanza"; o -y lo 
que es más probable- su origen: "el suelo", de 'adamah, "el del suelo". 
 
A nuestra imagen. 
 
"El hombre había de llevar la imagen de Dios, tanto en la semejanza exterior, 
como en el carácter" (PP 25). Esa imagen se hacía más evidente en términos de 
su naturaleza espiritual. Vino a ser un "ser viviente"*, dotado de libre 
albedrío, una personalidad autoconsciente. 
 
Esta naturaleza reflejaba la santidad divina de su Hacedor hasta que el pecado 
destruyó la semejanza divina. Sólo mediante Cristo, el resplandor de la gloria 
de Dios, y la "imagen misma de su sustancia" (Heb. 1: 3), se transforma nuestra 
naturaleza otra vez a la imagen de Dios (Col. 3: 10; Efe. 4: 24). 
 
Y señoree.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 24]
[SEGMENTO: 2]
La relación del hombre con el resto de la creación es la de un gobernante*. Al 
transferir a Adán el poder de gobernar sobre "toda la tierra", Dios tenía el 
plan de hacer del hombre su representante, o virrey, sobre este planeta. El 
hecho de que no se mencione las bestias del campo, ha sido tomado por algunos 
comentadores como una indicación de que los animales que ahora son salvajes no 
estuvieron sometidos a Adán. Esta opinión es insostenible. También faltan las 
plantas en la enumeración de las obras creadas sujetas a Adán, aunque nadie 
negará que el hombre ha tenido el derecho de regir la vegetación hasta el día 
de hoy y que las plantas deben haber estado incluidas en la frase "toda la 
tierra". En realidad, esta frase abarca todas las cosas de esta tierra no 
mencionadas por nombre, incluso "las bestias del campo" (Sal. 8: 6-8). Con


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 25]
[SEGMENTO: 1]
todo, Dios limitó la supremacía del hombre a esta tierra; no le confió a Adán 
el dominio sobre los cuerpos celestes. 
 
27. 
 
Creó Dios al hombre. 
 
El relato de la realización del propósito divino se expresa en una forma de 
poesía hebrea, común a todos los libros poéticos del AT, en los cuales el 
pensamiento expresado en la primera parte de una estrofa se repite con ligeras 
variaciones de palabras, pero no en el significado, en la segunda o aun en la 
tercera parte de la estrofa, como es el caso en nuestro versículo: 
 
"Creó Dios al hombre a su imagen, 
 
 
 
a imagen de Dios lo creó; 
 
 
 
varón y hembra los creó". 
 
 
 
Moisés, que nos ha dado otros ejemplos de su habilidad poética (Exo. 15; Deut. 
32, 33; Sal. 90), fue el primero de todos los escritores inspirados que se 
refirió a las admirables obras de Dios con palabras poéticas. Cuando había 
llegado en su registro al punto de narrar la creación del hombre, la corona de 
la obra de Dios en esta tierra, dejó el estilo narrativo ordinario y empleó 
poesía. 
 
A su imagen. 
 
Es digno de notarse el uso del singular "su". El plural del vers. 26 revela 
que la Deidad posee pluralidad en la unidad, al paso que el vers. 27 hace 
resaltar que la pluralidad de Dios no niega su unidad. 
 
Varón y hembra. 
 
Se introduce un nuevo elemento en la información dada en cuanto a la creación 
del hombre al mencionar la diferencia de sexo. Las dos palabras "varón" y 
"hembra" son traducciones de adjetivos hebreos que indican el sexo de dos 
individuos. La bendición de la fertilidad pronunciada sobre los animales 
(vers. 22) implica que también deben haber sido creados con diferencias 
sexuales, pero no se menciona este hecho. Probablemente existía una razón 
especial para mencionarlo en relación con la creación del hombre. Esa razón 
puede deberse a que únicamente en el hombre la dualidad de sexos culmina en la 
institución de un santo matrimonio. Este versículo nos prepara para la 
revelación concerniente al plan de Dios para la creación de la familia que se 
presenta en el cap. 2.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 26]
[SEGMENTO: 1]
28. 
 
Y los bendijo Dios. 
 
Las bendiciones de Dios conferidas a los seres vivientes el día anterior fueron 
repetidas al fin del sexto día con adiciones especiales apropiadas para el 
hombre. Dios "los" bendijo, no "lo" bendijo. Esto indica que la creación de 
Eva debe haber ocurrido antes de que terminara el sexto día y que las 
bendiciones y responsabilidades que les fueron conferidas fueron compartidas 
por ambos de igual manera. 
 
Les dijo. 
 
Existe una diferencia entre los premios a las bendiciones de los vers. 22 y 28 
que es digna de notarse. La bendición para los animales fue pronunciada en 
forma indirecta 229 -"Dios los bendijo, diciendo"-, al paso que la bendición 
para la raza humana se presenta directamente con las palabras "les dijo". Como 
seres inteligentes, podían escuchar a Dios y recibir comunicaciones. Este 
versículo contiene la primera revelación de Dios al hombre. 
 
Fructificad. 
 
En primer lugar, la bendición del Creador se refería a la propagación y 
perpetuación de la especie, bendición que nunca ha sido rescindida por Dios y 
que es el origen de los miles de millones de seres humanos que ahora llenan 
todos los continentes del mundo. La comisión divina ha sido entendida por 
diversos comentadores como que indicara que la reproducción de los seres 
humanos no debiera continuar interminablemente, sino que había de cesar cuando 
la tierra estuviera llena de seres humanos y de sus súbditos irracionales. 
 
Sojuzgadla. 
 
Esta revelación también contiene instrucciones en cuanto al deber y destino del 
hombre de regir las obras de la creación terráquea, comisión expresada casi con 
las mismas palabras como las del consejo divino registrado en el vers. 26. La 
única diferencia es la palabra adicional "sojuzgadla", que concede al hombre el 
derecho de utilizar para sus necesidades los vastos recursos de la tierra, 
mediante labores de agricultura y minería, investigaciones geográficas, 
descubrimientos científicos e invenciones mecánicas. 
 
29. 
 
Toda planta. 
 
Luego se hizo provisión para el sustento del recién nombrado monarca y de sus 
súbditos. Sabemos por el registro divino que el hombre había de comer tanto de 
los productos del campo como de los árboles. En otras palabras, cereales, 
frutas oleaginosas y las otras frutas. Los animales habían de comer "toda 
planta verde": verduras y pasto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 26]
[SEGMENTO: 2]
La redacción de esta orden revela que no era la voluntad de Dios que el hombre 
matara animales para alimentarse, o que los animales debieran devorarse entre


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 27]
[SEGMENTO: 1]
sí. Por lo tanto, la violenta y a veces penosa destrucción de vida hecha por 
hombres y animales es un resultado de la entrada del pecado en el mundo. Sólo 
después del diluvio Dios dio permiso al hombre de comer carne de animales (cap. 
9: 3). Aun las leyendas paganas hablan de una edad áurea, de inocencia, cuando 
el hombre se abstenía de matar animales (Ovidio, Metamorfosis, I. 103-106). 
Que ningún animal de especie alguna comía carne al principio se puede inferir 
del anuncio profético en Isa. 11: 6-9; 65: 25, del estado de la tierra nueva, 
donde la ausencia del pecado y la transformación completa del mundo al 
convertirse en el reino de Dios estarán acompañadas por el cese de toda matanza 
de las criaturas de Dios. 
 
La clara enseñanza de las Escrituras de que la muerte entró en el mundo por el 
pecado muestra palmariamente que el propósito original de Dios era que ni el 
hombre ni los animales quitaran la vida para proveerse de alimentos. 
 
Todos los argumentos basados en la premisa de que es necesario matar animales 
para frenar su aumento excesivo, son de valor dudoso. Es fútil especular con 
lo que habría sucedido en este mundo si los animales y los seres humanos se 
hubieran multiplicado sin control, perpetuamente. Ciertamente, Dios había 
trazado sus planes para hacer frente a eventualidades cuando se presentaran. 
Esos planes no nos han sido revelados porque el pecado entró en el mundo antes 
de que surgiera la necesidad de frenar una reproducción excesiva (vers. 28). 
 
31. 
 
He aquí que era bueno en gran manera. 
 
La creación del hombre y su instalación como gobernante de la tierra pusieron 
fin a la creación de todas las cosas terráqueas. De acuerdo con el registro, 
Dios frecuentemente había repasado su obra y la había declarado buena (vers. 4, 
10, 12, 18, 21, 25). El examen realizado al fin del sexto día abarcó todas las 
obras completadas durante los días anteriores, y "he aquí que era bueno en gran 
manera". Cada cosa era perfecta en su clase; cada ser respondía a la meta 
fijada por el Creador y estaba aparejado para cumplir el propósito de su 
creación. La aplicación del término "bueno" a cada cosa que Dios había hecho y 
la repetición de la palabra con el énfasis "en gran manera" al fin de la 
creación, con el hombre como su corona y gloria, indican que nada imperfecto 
había salido de las manos de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 27]
[SEGMENTO: 2]
Esta expresión de admiración excluye 
enteramente la posibilidad de que cualquier imperfección de lo creado fuera 
responsable de la debilidad demostrada por Adán y Eva durante la hora de la 
tentación. 230 
 
NOTA ADICIONAL AL CAPÍTULO 1 
 
El versículo inicial de Gén. 1 ha sido objeto de muchos debates en los círculos 
teológicos a través de la era cristiana. Algunos han sostenido que el 
versículo se refiere a una creación de este mundo físico y de toda la vida que 
hay en él en un momento de tiempo muy anterior a los siete días de la semana de 
la creación. 
 
Este concepto es conocido como la teoría de la catástrofe y la restauración. 
Esta teoría ha sido sostenida durante siglos por teólogos especuladores que han


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 28]
[SEGMENTO: 1]
leído en la expresión hebrea tóhu wabóhu, "desordenada y vacía" (vers. 2), la 
idea de que un intervalo de tiempo -ciertamente, de gran duración- separa el 
vers. 1 del vers. 2. Se ha hecho significar a tóhu wabóhu como que "la tierra 
fue obligada a estar desordenada y vacía". En este enfoque del texto se basa 
el concepto de que el mundo fue creado perfecto en algún momento de un remoto 
pasado (vers. 1), pero un tremendo cataclismo destruyó todo rastro de vida en 
él y redujo su superficie a una condición que podría describirse como 
"desordenada y vacía". Muchos que sostienen esta opinión creen que hubo varias 
creaciones. Finalmente, después de incontables eones, una vez más Dios 
procedió a poner orden en el caos y a llenar la tierra con vida, como se 
registra en los vers. 2-31. 
 
Hace más de un siglo, varios teólogos protestantes se aferraron firmemente a 
este enfoque pensando que encontraban en él un medio de armonizar el relato 
mosaico de la creación con la idea que entonces divulgaban ciertos científicos: 
que la tierra había pasado por largas eras de cambios geológicos. Este 
concepto es popular entre ciertos fundamentalistas. Según él, las capas 
estratificadas de rocas que forman gran parte de la superficie de la tierra 
fueron depositadas durante el curso de los supuestos cataclismos, y se supone 
que los fósiles sepultados en ellas son las reliquias de la vida que existió en 
esta tierra antes de ese tiempo. 
 
Otros hallan en esta teoría un argumento para sostener la idea de que cuando 
Dios realizó su obra creadora registrada en los vers. 2-31, dependió de materia 
preexistente. Así limitarían su poder disminuyendo, o aun negando, el hecho de 
que trajo la materia a la existencia y que "lo que se ve fue hecho de lo que no 
se veía" (Heb. 11: 3). Varios aspectos de esta teoría se han reflejado en 
diversas traducciones modernas de la Biblia. 
 
El concepto de una "restauración" debe rechazarse de plano porque: (1) Las 
palabras hebreas tóhu wabóhu no dan la idea de algo dejado desolado, sino más 
bien describe un estado de la materia, desorganizada y sin vida. Por lo tanto, 
la interpretación dada a estas palabras es completamente injustificable. (2) 
Las Escrituras enseñan claramente que la obra de la creación de Dios "estaban 
acabadas desde la fundación del mundo" (Heb. 4: 3).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 28]
[SEGMENTO: 2]
(3) Este punto de vista 
implica la blasfema doctrina de que diversas tentativas de creación de Dios, 
muy particularmente la del hombre, fueron imperfectas y sin éxito debido a la 
operación de fuerzas sobre las cuales él tenía sólo un dominio limitado. (4) 
Seguido hasta su conclusión lógica, este punto de vista en realidad niega la 
inspiración y autoridad de las Escrituras en su conjunto, limitando al Creador 
al empleo de materia preexistente en la obra de la semana de la creación y 
sometiéndolo a las leyes de la naturaleza. (5) La idea de sucesivas creaciones 
y catástrofes anteriores a los acontecimientos de la semana de la creación no 
tiene para apoyarse ni una pizca de evidencia válida, ya sea de parte de la 
ciencia o de la Palabra inspirada. Es pura especulación. (6) Podría añadirse 
de paso que el origen y la evolución de este punto de vista están contaminados 
con las paganas especulaciones filosóficas de varias sectas heréticas y teñido 
con los conceptos racionalistas del naturalismo y la evolución. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-31 PP 24-339 102-109; SR 20-23


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 29]
[SEGMENTO: 1]
1 Ed 130; 3JT 258; MeM 110 
 
2 CM 409; CS 717; Ed 130 
 
2, 3 PR 529; PVGM 394 
 
3 CS 224; MeM 142 
 
5 Ed 124 
 
11, 12 Ed 104; PP 24; PVGM 66; TM 247 
 
26 CH 19; CMC 19; HAd 21; MM 221; PE 145; SR 20; Te 37 
 
26, 27 CH 108; PP 24; Te 11 
 
27 CM 13, 29,509 55, 332, 336; CN 58, 532; 231 CRA 52;CS 520; EC 17; Ed 
13,15,17,126; 1JT 254, 496; 2JT 410; 3JT 262; MC 120, 323; MeM 130; PP 25, 645; 
PR 138; 3T 50; 4T 91, 327, 416, 438; 5T 311; 8T 327; Te 81, 159, 245; 3TS 373 
 
28 HAd 22; PP 32; PR 502 
 
29 CH 115, 450; CRA 95, 109, 366, 383, 445, 454, 472, 473, 480; MC 228; 
MeM 136; MM 8, 267, 277; Te 12, 141, 215 
 
31 DMJ 57; DTG 248; Ed 211; FE 326, 513; 3JT 16; PP 28; 4T 562; 7T 87 
 
CAPÍTULO 2 
 
1 El primer sábado. 4 Resumen de la creación. 8 El huerto de Edén, 10 y el río. 
17 Prohibición de comer del árbol de la ciencia del bien y del mal. 19 El 
nombre de los animales. 21 La creación de la mujer y la institución del 
matrimonio. 
 
1 FUERON, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el ejército de ellos. 
 
2 Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo; y reposó el día séptimo de 
toda la obra que hizo. 
 
3 Y bendijo Dios al día séptimo, y lo santificó, porque en él reposó de toda la 
obra que había hecho en la creación. 
 
4 Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fueron creados, el 
día que Jehová Dios hizo la tierra y los cielos, 
 
5 y toda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda hierba del campo 
antes que naciese; porque Jehová Dios aún no había hecho llover sobre la 
tierra, ni había hombre para que labrase la tierra, 
 
6 sino que subía de la tierra un vapor, el cual regaba toda la faz de la 
tierra.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 30]
[SEGMENTO: 1]
7 Entonces Jehová Dios formó al hombre del polvo de la tierra, y sopló en su 
nariz aliento de vida, y fue el hombre un ser viviente. 
 
8 Y Jehová Dios plantó un huerto en Edén, al oriente; y puso allí al hombre que 
había formado. 
 
9 Y Jehová Dios hizo nacer de la tierra todo árbol delicioso a la vista, y 
bueno para comer; también el árbol de vida en medio del huerto, y el árbol de 
la ciencia del bien y del mal. 
 
10 Y salía de Edén un río para regar el huerto, y de allí se repartía en cuatro 
brazos. 
 
11 El nombre del uno era Pisón; éste es el que rodea toda la tierra de Havila, 
donde hay oro; 
 
12 y el oro de aquella tierra es bueno; hay allí también bedelio y ónice. 
 
13 El nombre del segundo río es Gihón; éste es el que rodea toda la tierra de 
Cus. 
 
14 Y el nombre del tercer río es Hidekel; éste es el que va al oriente de 
Asiria. Y el cuarto río es el Eufrates. 
 
15 Tomó, pues, Jehová Dios al hombre, y lo puso en el huerto de Edén, para que 
lo labrara y lo guardase. 
 
16 Y mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: De todo árbol del huerto podrás 
comer; 
 
17 mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás; porque el día que 
de él comieres, ciertamente morirás. 
 
18 Y dijo Jehová Dios: No es bueno que el hombre esté solo; le haré ayuda 
idónea para él. 
 
19 Jehová Dios formó, pues, de la tierra toda bestia del campo, y toda ave de 
los cielos, y las trajo a Adán para que viese cómo las había de llamar; y todo 
lo que Adán llamó a los animales vivientes, ese es su nombre. 
 
20 Y puso Adán nombre a toda bestia y ave de los cielos y a todo ganado del 
campo; mas para Adán no se halló ayuda idónea para él. 
 
21 Entonces Jehová Dios hizo caer sueño profundo sobre Adán, y mientras éste 
dormía, tomó una de sus costillas, y cerró la carne en su lugar. 
 
22 Y de la costilla que Jehová Dios tomó del hombre, hizo una mujer, y la trajo 
al hombre. 
 
23 Dijo entonces Adán: Esto es ahora hueso de mis huesos y carne de mi carne, 
232 ésta será llamada Varona, porque del varón fue tomada.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 31]
[SEGMENTO: 1]
24 Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, 
y serán una sola carne. 
 
25 Y estaban ambos desnudos, Adán y su mujer, y no se avergonzaban. 
 
1. 
 
Fueron, pues, acabados. 
 
Los primeros versículos del capítulo segundo y la mitad del vers. 4 son en 
realidad una continuación ininterrumpida del relato de la creación del capítulo 
primero. El vers. 1, en solemne retrospección, vincula la obra de los seis 
días precedentes con el descanso sabático que siguió. Cuando Dios "acabó... la 
obra que hizo" no dejó nada inconcluso (Heb. 4: 3). La palabra "ejército", 
tsaba', denota aquí todas las cosas creadas. 
 
2. 
 
En el día séptimo. 
 
Se han hecho varios intentos para resolver la aparente dificultad entre el 
vers. 1 y el vers. 2: uno declara que la obra de Dios fue terminada en el sexto 
día y el otro en el séptimo día. La LXX y las versiones samaritano y siríaca 
han elegido el camino más fácil para resolver el problema, sustituyendo con la 
palabra "sexto" la palabra "séptimo" del texto hebreo donde se la usa por 
primera vez. Algunos comentadores están de acuerdo con este cambio, pensando 
que la palabra "séptimo" del texto hebreo es un error de copista. Sin embargo, 
al proceder así infringen una de sus propias reglas básicas de crítica textual: 
que la más difícil de dos lecturas posibles es generalmente la original. 
"Acabó", yekal. Algunos eruditos, comenzando con Calvino, han traducido yekal 
como "había acabado", lo que es gramaticalmente posible. Otra interpretación 
considera que la obra de la creación fue terminada tan sólo después de la 
institución del día de reposo. La terminación consistió pasivamente en la 
cesación de la obra creadora y positivamente en la bendición y santificación 
del día séptimo. La cesación, en sí misma, formó parte de la terminación de la 
obra. 
 
Reposó. 
 
El verbo "reposó", shabath, significa literalmente "cesar" de una labor o 
actividad (ver Gén. 8: 22; Job 32: 1, etc.). Como un artífice humano completa 
su obra cuando la ha llevado hasta su ideal y entonces cesa de trabajar en 
ella, así también, en un sentido infinitamente mayor, Dios completó la creación 
del mundo cesando de producir algo nuevo, y entonces "reposó". Dios no 
descansó porque lo necesitara (Isa. 40: 28).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 31]
[SEGMENTO: 2]
Por lo tanto, el reposo de Dios 
no fue el resultado ni del agotamiento ni de la fatiga, sino el cesar de una 
ocupación anterior. 
 
Debido a que la frase usual "tarde fue, mañana fue, el séptimo día" no aparece 
en el Libro Sagrado, algunos expositores bíblicos han pretendido que el período 
de descanso no continuó únicamente durante 24 horas -como cada uno de los seis


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 32]
[SEGMENTO: 1]
días precedentes- sino que comenzó al terminar el sexto día de la creación y 
continúa todavía. Pero este versículo refuta tal punto de vista. Este no es 
el único texto de las Escrituras que impresiona al lector imparcial con el 
hecho de que el descanso de Dios sólo se efectuó durante el séptimo día, pues 
el Decálogo mismo declara palmariamente que Dios, habiendo trabajado seis días, 
descansó el séptimo día de la semana de la creación (Exo. 20: 11). 
 
De acuerdo con las palabras del texto, los seis días de la creación fueron días 
terrestres de duración común. Ante la ausencia de cualquier clara indicación 
contraria, debemos entender de la misma manera el séptimo día, y más todavía 
puesto que en cada pasaje donde se menciona como la razón del día de reposo 
terrestre, es considerado como un día común (Exo. 20: 11; 31: 17). 
 
3. 
 
Bendijo Dios al día séptimo. 
 
Se añade una explicación del significado y la importancia de este día de 
reposo. Aquí el Registro sagrado relaciona estrechamente el día de reposo 
semanal con la obra de Dios de la creación y su descanso en el séptimo día así 
como lo hace el cuarto mandamiento. La bendición sobre el séptimo día 
implicaba que por ella era señalado como un objeto especial del favor divino y 
un día que sería una bendición para las criaturas de Dios. 
 
Y lo santificó. 
 
El acto de santificación consistió en una declaración de que el día era santo, 
o puesto aparte para propósitos santos. Así como después fue santificado el 
monte Sinaí (Exo. 19: 23) o, temporariamente, investido con santidad como la 
residencia de Dios, y así como Aarón y sus hijos fueron santificados, o 
consagrados, para el oficio sacerdotal (Exo. 29: 44), y el año del jubileo fue 
233 santificado, o consagrado, para propósitos religiosos (Lev. 25: 10), así 
también aquí fue santificado el séptimo día y, como tal, fue proclamado como 
día festivo. Este acto de bendecir el séptimo día y declararlo santo se hizo en 
favor de la humanidad para cuyo beneficio fue instituido el sábado. El día de 
reposo semanal con frecuencia ha sido considerado como una institución de la 
dispensación judaica, pero el Registro sagrado declara que fue instituido más 
de dos milenios antes de que naciera el primer israelita (un descendiente de 
Jacob - Israel). Además tenemos la palabra de Jesús que declara:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 32]
[SEGMENTO: 2]
"El día de 
reposo fue hecho por causa del hombre" (Mar. 2: 27), lo que indica claramente 
que esta institución no sólo fue ordenada para los judíos sino también para 
toda la humanidad. 
 
Porque en él reposó. 
 
Dios no podría haber tenido una razón más excelsa para ordenar que el hombre 
reposara en el séptimo día que aquella de que al descansar así el hombre 
pudiera disfrutar de la oportunidad de reflexionar en el amor y bondad de su 
Creador, y así asemejarse a él. Así como Dios trabajó durante seis días y 
descansó en el séptimo, así también el hombre debía trabajar asiduamente 
durante seis días y descansar en el séptimo. Este día de reposo semanal es una 
institución divina dada al hombre por Dios, el Creador, y su observancia es


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 33]
[SEGMENTO: 1]
requerida por Dios, el Legislador. Por lo tanto, el hombre que retenga para sí 
cualquier parte de todo este tiempo santo se hace culpable de desobediencia 
contra Dios y de robarle como propietario original de las facultades y del 
tiempo del hombre. Como una institución establecida por Dios, el sábado merece 
nuestra honra y estimación. Su descuido Dios lo computa como pecado. 
 
El sábado demanda la abstención de todo trabajo físico común y la dedicación de 
la mente y del corazón a las cosas santas. Se advirtió a los israelitas que lo 
usaran para santas convocaciones (Lev. 23: 3). Los Evangelios afirman que así 
fue usado por Cristo y los apóstoles (Luc. 4: 16; Hech. 17: 2; 18: 4, etc.) y 
que deberían continuar observándolo los cristianos después de que Cristo 
completara su ministerio terrenal (Mat. 24: 20). 
 
El hecho de que el sábado continuará siendo celebrado en la tierra nueva como 
un día de culto (Isa. 66: 23) es una indicación clara de que Dios nunca tuvo el 
propósito de que su observancia se transfiriera a otro día. El sábado semanal 
es el monumento conmemorativo de la creación, que hace recordar al hombre, cada 
semana, el poder creador de Dios y cuánto le debe a un Creador y Sustentador 
misericordioso. Un rechazo del sábado, es un rechazo del Creador, y abre de 
par en par la puerta a toda suerte de teorías falsas. "Es un testimonio 
perpetuo de su existencia [de Dios], y un recuerdo de su grandeza, su sabiduría 
y su amor. Si el sábado se hubiera santificado siempre, jamás habría podido 
haber ateos ni idólatras" (PP 348, 349). 
 
4. 
 
Estos son los orígenes. 
 
La palabra "orígenes" ["generaciones" en hebreo], toledoth, generalmente se usa 
con referencia a la historia de la familia de un hombre, es decir, al 
nacimiento de sus hijos (cap. 5: 1; 6: 9; 11: 10, etc.). Esta es la única vez 
en que esta palabra se usa para algo que no son relaciones humanas, es decir 
"de los cielos y de la tierra", frase que hace recordar los pasajes de los 
caps. 1:1 y 2: 1. Un comentador sugiere que "orígenes" se refiere adecuadamente 
a "la historia o relato de su producción". The Jewish Encyclopedia dice con 
referencia a esta palabra: "El proceso de creación de los cielos y la tierra es 
considerado en el cap. 2: 4 como una historia genealógica" (art. 
"Generation").


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 33]
[SEGMENTO: 2]
"Cada día se llama un origen [generación], porque Dios originó 
o produjo en él una parte de su obra" (PP 103). 
 
Cuando fueron creados. 
 
Así termina el relato de la creación que comenzó con Gén. 1: 1. Estas palabras 
se han interpretado de varias formas. Son una traducción de behibare'am, que 
no debiera traducirse "después de que fueron creados", como se ha hecho a 
veces. Puesto que literalmente su significado es "en su creación", toda la 
cláusula "estos son los orígenes", etc. tiene su mejor traducción así: "Esta es 
la historia del origen de los cielos y la tierra cuando fueron creados". 
 
El día. 
 
Estas palabras comienzan el relato de Gén. 2. Muchos comentadores se inclinan a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 34]
[SEGMENTO: 1]
considerar el pasaje del cap. 2: 4 a 3: 24 como un registro de la creación, 
segundo y diferente, que se originó en otra pluma en un tiempo posterior al del 
cap. 1: 1 a 2: 4. Acerca de esta insostenible teoría, véase la Introducción al 
Génesis. Un estudio de los contenidos aclara que, en ningún sentido, puede 
considerarse que el cap. 2 es otra versión del relato de la creación del 
capítulo precedente. Su 234 propósito es colocar a Adán y a Eva en su hogar en 
el huerto del Edén, y esto se logra proporcionando información adicional, la 
mayor parte de la cual en realidad no pertenece al relato de la creación como 
tal. Describe el hogar edénico después de que había sido creado. Sin esta 
información, no sólo sería tristemente incompleto el informe que tenemos de 
esta tierra en su estado edénico, sino que los sucesos de Gén. 3, la caída del 
hombre, difícilmente serían inteligibles. Este capítulo (Gén. 2) incluye 
detalles adicionales acerca de la creación del hombre, una descripción de su 
hogar edénico, la prueba de su lealtad a Dios -o derecho moral a su hogar-, la 
prueba de su inteligencia -o idoneidad mental para gobernar las obras creadas 
por Dios- y las circunstancias que rodeaban el establecimiento del primer 
hogar. 
 
5. 
 
Toda planta. 
 
Los vers. 4-6 anticipan la creación del hombre descrita en el vers. 7, al 
detallar brevemente la apariencia de la superficie de la tierra, 
particularmente con respecto a la vegetación, poco antes de que el ser humano 
fuera formado en el sexto día de la semana de la creación. Aquí estaba el 
paraíso perfecto, pero faltaba alguien "que lo labrara". Toda la naturaleza 
vibrante con expectativa, por así decirlo, esperaba la aparición de su rey, así 
como los miembros de una orquesta sinfónico, con los instrumentos afinados, 
esperan la llegada de su director. 
 
6. 
 
Un vapor. 
 
La palabra hebrea traducida "vapor", 'ed, es de un significado algo dudoso 
porque, fuera de este texto, aparece sólo en Job 36: 27. Algunos eruditos la 
han comparado con la palabra asiria edú, "inundación", y han aplicado este 
significado a los dos pasajes bíblicos donde aparece. Pero la palabra 
"inundación" no cuadra con el contexto de ninguno de estos pasajes, al paso que 
la palabra "neblina" o "vapor" encuadra bien en ambos casos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 34]
[SEGMENTO: 2]
En traducciones 
antiguas solía usarse la palabra "manantial", lo que revela que no se la 
entendía bien. La imposibilidad de que un manantial pudiera haber regado la 
tierra, claramente muestra que "manantial" no puede ser la traducción correcta 
de 'ed. "Neblina" parece ser la mejor traducción y en este caso podemos 
pensar en "neblina" como un sinónimo de "rocío" (PP 84). 
 
El hecho de que la gente del tiempo de Noé se mofara de la idea de que la 
lluvia del cielo pudiera traer destrucción sobre la tierra en un diluvio, y que 
Noé fuera alabado por creer "cosas que aún no se veían" (Heb. 11: 7), indica 
que la lluvia era desconocida para los antediluvianos (PP 83, 84). Sólo Noé, 
con los ojos de la fe, pudo imaginar agua que cayera del cielo y ahogara a todo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 35]
[SEGMENTO: 1]
ser viviente que no buscara refugio en el arca que él construyó. El hecho de 
que el arco iris fuera instituido después del diluvio (Gén. 9: 13-16), y no 
parece haber existido antes, da mayor firmeza a la observación de que la lluvia 
había sido desconocida antes de ese acontecimiento. 
 
7. 
 
Dios formó al hombre. 
 
Se presentan importantes detalles adicionales en cuanto a la creación de Adán. 
Se nos permite atisbar, por así decirlo, dentro del taller de Dios y observar 
su mano que realiza el misterioso acto de la creación. La palabra "formar", 
yatsar, implica el acto de moldear y dar una forma correspondiente en diseño y 
apariencia con el plan divino. Se usa esta palabra al describir la actividad 
del alfarero (Isa. 49: 5, etc.), del orfebre que confecciona ídolos (Isa. 44: 
10; Hab. 2: 18) y de Dios que forma varias cosas, la luz entre otras (Isa. 45: 
7), el ojo humano (Sal. 94: 9), el corazón (Sal. 33: 15) y las estaciones (Sal. 
74: 17). 
 
Del polvo de la tierra. 
 
La ciencia confirma que el hombre está compuesto de materiales derivados del 
suelo, los elementos de la tierra. La descomposición del cuerpo humano después 
de la muerte, da testimonio del mismo hecho. Los principales elementos que 
constituyen el cuerpo humano son oxígeno, carbono, hidrógeno y nitrógeno. 
Existen muchos otros en proporciones menores. Cuán cierto es que el hombre fue 
hecho "del polvo de la tierra" y también que volverá "a la tierra" de donde fue 
tomado (Ecl. 12: 7). 
 
Aliento de vida. 
 
"Aliento", neshamah. Proveniente de la Fuente de toda vida, el principio 
vitalizador entró en el cuerpo inerte de Adán. El instrumento por el cual la 
chispa de vida fue transferida a su cuerpo se dice que es el "aliento" de Dios. 
El mismo pensamiento aparece en Job 33: 4: ."El soplo [neshamah] del 
Omnipotente me dio vida". Impartido al hombre, el "aliento" es equivalente a 
su vida; es la vida misma (Isa. 2: 22). En la muerte, "no quedó en él aliento 
[neshamah, vida]" (1 Rey. 17: 17). Este "aliento de vida" en el hombre no 
difiere en nada del "aliento de vida" de los animales, pues todos reciben su 
vida de Dios 235 (Gén 7: 22; Ecl. 3: 19). Por lo tanto, no puede ser ni la 
mente ni la inteligencia. 
 
Un ser viviente. 
 
Cuando a la forma inerte del hombre se le comunicó este divino "aliento" de 
vida, neshamah, el hombre se convirtió en un "ser" viviente, néfesh.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 35]
[SEGMENTO: 2]
La 
palabra néfesh tiene una diversidad de significados: (1) aliento (Job 41: 21), 
(2) vida (1 Rey. 17: 21; 2 Sam. 18: 13, etc.), (3) corazón, como sede de los 
sentimientos (Gén. 34: 3; Cant. 1: 7; etc.), (4) ser viviente (o persona) (Gén. 
12: 5; 36: 6; Lev. 4: 2, etc.), y (5) para hacer resaltar un pronombre personal 
(Sal. 3: 2; 1 Sam. 18: 1; etc.). Nótese que la néfesh es hecha por Dios (Jer. 
38: 16) y puede morir (Juec. 16: 30), ser muerta (Núm. 31: 19), ser devorada


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 36]
[SEGMENTO: 1]
(metafóricamente) (Eze. 22: 25), ser redimida (Sal. 34: 22) y ser convertida 
(Sal. 19: 7). Ninguno de estos casos se aplica al espíritu, rúaj, lo que 
indica claramente la gran diferencia entre los dos términos. Por lo expuesto 
se ve que la traducción "alma" dada a néfesh en la versión Reina-Valera, antes 
de su revisión de 1960, no es apropiada si se quiere referir a la expresión 
comúnmente usada "alma inmortal". Aunque sea popular, este concepto es 
completamente ajeno a la Biblia. Cuando "alma" se considera como un sinónimo 
de "ser", tenemos el significado de néfesh en este texto. 
 
8. 
 
Dios plantó un huerto. 
 
Se desconoce la ubicación del Edén. El diluvio alteró de tal manera los rasgos 
fisicos originales de la tierra, como para hacer imposible la ubicación actual 
de localidades antediluvianas. Comúnmente nos referimos a este huerto como al 
"paraíso", palabra de origen persa que significa "parque". La palabra hebrea 
para paraíso, pardes, aparece unas pocas veces en el AT (Neh. 2: 8; Ecl. 2: 5; 
Cant. 4: 13), pero con referencia a los árboles más bien que a un nombre para 
el huerto del Edén. La palabra "paraíso", en griego parádeisos, fue aplicada 
originalmente al hogar de nuestros primeros padres por los traductores de la 
LXX. 
 
9. 
 
Todo árbol. 
 
En la preparación de la maravillosa morada del hombre se prestó atención al 
ornamento tanto como a la utilidad. Se proporcionó toda especie de vegetación 
que pudiera servir para suplir las necesidades del hombre y también para su 
deleite. Flores, árboles y arbustos regalaban sus sentidos con su fragancia, 
deleitaban sus ojos con sus formas exquisitas y colorido encantador y 
satisfacían su paladar con su fruto delicioso. El Edén se convirtió para 
siempre en el símbolo del concepto más elevado del hombre en cuanto a 
excelencia terrenal. 
 
También el árbol de vida. 
 
El orden en que aparecen estas palabras, como si se tratara de una idea tardía, 
nos parece extraño en el contexto de un idioma moderno. Esto ha inducido a 
algunos eruditos a sostener que la última mitad del vers. 9 es o una adición 
posterior o una corrupción del original. Pero esta disposición, que parece 
extraña al traducirse al castellano, es común en hebreo. No proporciona la 
menor excusa para dudar de la pureza del texto tal como lo tenemos. Por 
ejemplo, el pasaje del cap. 12: 17 dice literalmente:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 36]
[SEGMENTO: 2]
"El Señor plagó a Faraón 
con grandes plagas y a su casa". Otros ejemplos de esta misma construcción de 
las sentencias, aunque no son tan reconocibles en las versiones castellanas, se 
pueden encontrar en Gén. 28: 14; Núm. 13: 23; Deut. 7: 14. 
 
Al comer del árbol de la vida, Adán y Eva iban a tener la oportunidad de 
expresar su fe en Dios como el sustentador de la vida, así como al guardar el 
sábado demostraban fe en su Creador y lealtad a él. Con ese propósito, Dios


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 37]
[SEGMENTO: 1]
había dotado al árbol con una virtud sobrenatural. Su fruto era un antídoto 
para la muerte y sus hojas servían para el sostén de la vida y la inmortalidad. 
Los hombres continuarían viviendo mientras pudieran comer de él (MM 366; PP 
44). 
 
Uno de los árboles fue llamado el árbol de "vida", literalmente "la vida", 
hajayyim. El hecho de que esta palabra sea plural en su forma, se explica 
reconociéndola como un plural de abstracción; el artículo definido indica que 
este árbol tenía algo que hacer con "la" vida como tal. Es decir, que se 
obtendría o preservaría la vida al consumir su fruto. Sin embargo, los otros 
árboles del huerto, siendo buenos "para comer" también estaban destinados a 
sustentar la vida. Si un árbol se distingue de los otros por el extraordinario 
nombre de "árbol de vida", sus frutos deben haber tenido el propósito de 
mantener la vida de una manera diferente de los otros árboles y con un valor 
resaltante. La declaración de que comer del fruto de este árbol haría que el 
hombre viviera "para siempre" (cap. 3: 22) muestra que su valor difería 
enteramente del de los muchos otros árboles útiles del huerto. 
 
El nombre del segundo árbol es "el árbol de la ciencia del bien y del mal". El 
artículo "la" 236 antes de la palabra "ciencia" significa que el árbol no podía 
proporcionar cualquier clase de conocimiento, sino sólo un cierto y triste 
conocimiento del "mal" en contraste con el "bien". 
 
Los nombres de estos árboles son importantes. En ambos casos, la palabra 
"árbol" se relaciona con términos abstractos: vida y ciencia. Esto no es una 
razón para declarar que estos dos árboles no existieron, sino que les atribuye 
más bien derivaciones espirituales. Aunque el "arca del pacto" era una pieza 
real del mobiliario del templo, de todos modos recibía un nombre que tenía 
importancia religiosa. La sangre del pacto derramada por el Salvador en favor 
de nosotros también fue una sustancia muy real. De modo que los dos árboles 
deben ser considerados como árboles verdaderos con propósitos importantes que 
cumplir; esos propósitos físicos y morales estaban indicados claramente por sus 
nombres. 
 
10. 
 
Un río. 
 
Se han desplegado muchos esfuerzos de erudición procurando aclarar los vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 37]
[SEGMENTO: 2]
10-14, pero posiblemente nunca se hallará una explicación satisfactoria, porque 
la superficie de la tierra, después del diluvio, tenía poco parecido con lo que 
había sido antes. Una catástrofe de tal magnitud como para levantar altísimas 
cordilleras y formar las vastas áreas oceánicas, difícilmente podría haber 
dejado sin afectar accidentes geográficos menores, tales como los ríos. Por lo 
tanto, no podemos esperar identificarlos en la actualidad, a menos que la 
Inspiración lo hiciera para nosotros (ver PP 95-99). 
 
11. 
 
Pisón. 
 
Pisón, el nombre del primer río, no existe en ninguna fuente que no sea


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 38]
[SEGMENTO: 1]
bíblica, y aun en la Biblia misma no se menciona este río en ninguna otra 
parte. No tienen valor las opiniones de algunos eruditos que identifican este 
río con el Indo o el Ganges, de la India, el Nilo de Egipto, o con ríos de 
Anatolia. 
 
Havila, donde hay oro. 
 
En otros textos donde aparece este mismo nombre, se refiere a tiempos 
postdiluvianos. Esos textos pues no ayudan para ubicar el " Havila" del cap. 
2: 11. 
 
12. 
 
Hay allí también bedelio. 
 
Según Plinio, el bedelio era la resina transparente y aromática de un árbol 
oriundo de Arabia, la India, Persia y Babilonia. No sabemos si éste era el 
mismo bedelio de los días antediluvianos. 
 
Onice. 
 
Debe ser una de las piedras preciosas o semipreciosas, probablemente de color 
rojo. Las versiones antiguas difieren en su traducción entre ónix, sardónice, 
sardio y berilo. De ahí que no sea seguro que la traducción "ónice" sea 
correcta. 
 
13. 
 
Gihón. 
 
Véase el comentario del vers. 10 y el del vers. 14. 
 
15. 
 
Para que lo labrara y lo guardase. 
 
Habiendo preparado Dios una morada para el hombre, a quien había creado, lo 
colocó en ese huerto que era su hogar y le encomendó una misión bien definida: 
"Para que lo labrara y lo guardase". Esta orden nos enseña que la perfección 
con la cual salió la creación de las manos de las manos de Dios no excluía la 
necesidad de cultivar, es decir el trabajo humano. El hombre había de usar sus 
facultades físicas y mentales para conservar el huerto en el mismo estado 
perfecto en que lo había recibido. El hecho de que el trabajo físico será una 
característica deleitosa de la tierra nueva (Isa. 65: 21-23) indica que el 
trabajo no tuvo el propósito de ser una maldición. 
 
La comisión dada a Adán de "guardar" el huerto quizá sea una velada insinuación 
de que amenazaba el peligro de que le fuera arrebatado si no era vigilante. El 
verbo "guardar", shamar, significa "custodiar", "vigilar", "preservar", 
"observar" y "retener firmemente". Ciertamente, parece irrazonable que se le 
pidiera a Adán que custodiara el huerto contra ataques de animales feroces, 
como algunos comentadores han interpretado este texto. En la tierra, antes de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 39]
[SEGMENTO: 1]
la caída, no existía enemistad entre los animales mismos ni entre el hombre y 
las bestias. El temor y la enemistad son los resultados del pecado. Pero otro 
peligro muy real, la presencia de Satanás, amenazaba con arrebatarle al hombre 
su dominio sobre la tierra y su posesión del huerto. Por otro lado, "guardar" 
el huerto quizá sencillamente sea un sinónimo de "labrarlo". 
 
Tenemos la seguridad de que Dios no hace nada que afecte al hombre sin 
informarle primero en cuanto a las intenciones divinas (Amós 3: 7). Si Dios, 
que sólo hace lo que es benéfico para el hombre, estimó necesario informarnos 
de sus propósitos, es seguro que debe haber mantenido informado a Adán del 
peligro que amenazaba a esta tierra (PP 34, 35). 
 
16. 
 
De todo árbol del huerto. 
 
La orden referida en estos versículos presupone que el 237 hombre entendía el 
lenguaje que hablaba Dios y la distinción entre "podrás" y "no podrás". La 
orden comienza positivamente, concediendo permiso para comer libremente de 
todos los árboles del huerto; con la excepción de uno. El derecho a disfrutar 
sin reserva de todos los otros árboles resalta por la forma idiomática 
intensiva: "comiendo comerás", 'akol to'kel; aun en toda prohibición divina hay 
un aspecto positivo. 
 
17. 
 
Árbol de la ciencia del bien y del mal. 
 
Era muy precisa la limitación de esta libertad. El hombre no debía comer del 
árbol llamado "árbol de la ciencia del bien y del mal". (Ver com. del vers. 9.) 
Puesto que no ha sido revelado, es inútil especular con la clase de fruto que 
daba. La misma presencia de este árbol en el huerto indicaba que el hombre era 
un ser moral libre. No se forzaba el servicio del hombre; podía obedecer o 
desobedecer. El era quien debía decidir. 
 
El fruto en sí mismo era inofensivo (Ed. 22). Pero la orden explícita de Dios 
de abstenerse de comerlo, colocaba aparte ese árbol como el objeto de la prueba 
de la lealtad y obediencia del hombre. Como ser moral, el hombre tenía la ley 
de Dios escrita en su conciencia. Pero se estableció una prohibición para 
aclarar los principios de esa ley al aplicarla a una situación específica, 
haciéndola así una prueba justa de la lealtad del hombre a su Hacedor. Dios 
era el verdadero dueño de todas las cosas -aun de las que estaban confiadas a 
Adán- y esto daba a Dios el derecho de reservarse cualquier parte de la 
creación para sí mismo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 39]
[SEGMENTO: 2]
No hubiera sido irrazonable que se reservara una gran 
porción de esta tierra y que hubiera permitido que Adán sólo usara una pequeña 
parte de ella. Pero no era así: el hombre podía usar libremente de todo lo que 
estaba en el huerto, excepto un árbol. Evidentemente, el abstenerse de comer 
del fruto de ese árbol no tenía otro propósito sino el de mostrar claramente su 
lealtad a Dios. 
 
El día que de él comieres.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 40]
[SEGMENTO: 1]
La prohibición estaba acompañada de un severo castigo de la transgresión: a 
saber, la muerte. Algunos han pensado que las palabras que expresan el castigo 
requerían su ejecución en el mismo día en que se violara la orden. Ven una 
discrepancia seria entre el anuncio y su cumplimiento. Sin embargo, el anuncio 
divino "el día que de él comieres, ciertamente morirás" -literalmente, 
"muriendo, tú morirás"- significa que se pronunciaría la sentencia en el día de 
la transgresión. El hombre pasaría del estado de inmortalidad condicional al 
de mortalidad incondicional. Así como antes de su caída Adán podía estar 
seguro de la inmortalidad -que le era otorgada por el árbol de la vida-, así 
también, después de esa catástrofe, era segura su mortalidad. Esto es lo que 
implica la declaración comentada, más que una inmediata muerte física. Dios 
requería que el hombre hiciera una elección de principios. Debía aceptar la 
voluntad de Dios y someterse a ella, confiando en que le iría bien como 
resultado; o bien, si por su propia elección hacía lo contrario, cortaría su 
relación con Dios y, probablemente, llegaría a ser independiente de él. Pero 
la separación de la Fuente de la vida, inevitablemente sólo podía traer la 
muerte. Todavía son válidos estos mismos principios. El castigo y la muerte 
son los resultados seguros de la libre elección del hombre de dar rienda suelta 
a la rebelión contra Dios. 
 
18. 
 
Ayuda idónea para él. 
 
Esto es, apropiada para sus necesidades; para complementarlo. Los animales 
habían sido creados en multitudes o en grupos, pero el hombre fue creado como 
un individuo solitario. Sin embargo, no era el propósito de Dios que él 
estuviera solo largo tiempo. Como la soledad sería perjudicial para el 
bienestar del hombre, Dios le iba a dar una compañera. 
 
19. 
 
Toda bestia del campo. 
 
El pensamiento expresado por varios expositores bíblicos de que Dios realizó 
varias tentativas infructuosas para proporcionar al hombre una compañera 
mediante la creación de varios animales, es una falsa interpretación del 
propósito de esta parte del relato. Lo que Moisés registra no es el tiempo, 
sino sencillamente el acto de la creación de los animales.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 40]
[SEGMENTO: 2]
La inflexión verbal 
hebrea traducida "formó" en la VVR puede ser traducida correctamente "había 
formado", refiriéndose así retrospectivamente a los actos creadores del quinto 
día y del comienzo del sexto. De ahí que la primera parte del versículo se dé 
a manera de prefacio de lo que sigue inmediatamente. 
 
Las trajo a Adán. 
 
Adán debía estudiar esos animales y ocuparse en la importante tarea de darles 
nombres apropiados, para lo cual necesitaba una comprensión de ellos y de sus 
hábitos. Esto lo capacitaría o, quizá, demostraría que estaba capacitado para 
gobernarlos. 238 Al mismo tiempo, conocería la vida familiar de que disfrutaban 
y advertiría su propia falta de compañía. Reconociendo también que Dios lo 
había creado infinitamente superior a los animales, comprendería que no podía


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 41]
[SEGMENTO: 1]
elegir una compañera de entre ellos. Para que la formación de la mujer 
respondiera plenamente al propósito del Creador, Adán debía percibir que no 
estaba completo y debía sentir su necesidad de compañía. En otras palabras, 
que "no" era "bueno" que permaneciera solo. 
 
20. 
 
Puso Adán nombre a toda bestia. 
 
Es evidente que el hombre fue creado con la facultad del habla. Adán empleó 
esa capacidad para expresar las observaciones hechas en su estudio de los 
animales. Así comenzó el estudio de las ciencias naturales y al dar nombres a 
los animales empezó su dominio sobre ellos. En el texto hebreo se menciona 
primero "los ganados", quizá porque habían de estar más cerca del hombre que 
otros animales en su relación futura. Las aves, que el hombre ama tanto y de 
las cuales algunas especies habían de serle utilísimas, reciben el segundo 
lugar en la enumeración. Es imposible descubrir cuáles fueron esos nombres 
pues no se sabe qué idioma hablaron Adán y el mundo antediluviano. 
 
No se halló ayuda idónea. 
 
El estudio de Adán de los animales creados le dio un conocimiento considerable, 
pero no satisfizo su anhelo de compañía con otro ser que fuera su igual. Esto 
indica la clase de compañerismo que la mujer debía disfrutar con el hombre. 
Ninguna verdadera compañera se pudo encontrar para Adán entre los seres 
inferiores a él. 
 
21. 
 
Sueño profundo. 
 
Con el propósito de crear la compañera de Adán de su propio cuerpo, Dios lo 
hizo caer en un sueño profundo que puede compararse con la inconsciencia 
producida durante una anestesia. Y ciertamente fue una operación quirúrgica la 
que realizó Dios en Adán durante su sueño, al sacar una de sus costillas y 
llenar su lugar con carne. La palabra hebrea tsela', que significa en otras 
partes de la Biblia "lado", "hoja de puerta", "ala" (de un edificio) y "panel" 
(del revestimiento de una pared), tiene aquí el significado de "costilla". 
Esta traducción tradicional, tomada en las Biblias modernas de la LXX y la 
Vulgata, ha sido confirmada posteriormente por los registros cuneiformes. En 
el idioma asirio, que estaba íntimamente relacionado con el hebreo, la palabra 
para costilla era sélu. 
 
22. 
 
Hizo una mujer. 
 
Moisés poseía un ágil dominio del idioma hebreo y sabía cómo usarlo para 
impresionar a sus lectores. Para describir la actividad creadora de Dios, 
empleó en la narración del cap.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 41]
[SEGMENTO: 2]
1 los verbos "crear" (1: 27), "hacer" (1: 26), 
y "formar" (cap. 2: 7). Ahora añade a esos términos, más o menos sinónimos, el 
verbo "construir". Cada uno de ellos tiene su matiz propio de significado. La


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 42]
[SEGMENTO: 1]
costilla de Adán formó el material básico del cual fue "construida" su 
compañera. La mujer fue formada para tener una unidad inseparable y 
compañerismo de toda la vida con el hombre, y la forma en que fue creada sirvió 
para establecer el verdadero fundamento del estatuto moral del matrimonio. 
Ella "debía estar a su lado como su igual, para ser amada y protegida por él" 
(PP 27). El matrimonio es un símbolo de la relación de amor y vida que existe 
entre el Señor y su iglesia (Efe. 5: 32). 
 
La trajo al hombre. 
 
Dios mismo celebró solemnemente el primer casamiento. Después de hacer a la 
mujer, la llevó a Adán, que para entonces ya habría despertado de su profundo 
sueño. Así como Adán fue el "hijo de Dios" (Luc. 3: 38), así también Eva 
podría ser llamada adecuadamente la hija de Dios; y como padre de ella, Dios la 
trajo a Adán y se la presentó. Por lo tanto, el pacto matrimonial es 
adecuadamente llamado el pacto de Dios (Prov. 2: 17), nombre que implica que el 
Altísimo fue el autor de esa institución sagrada. 
 
23. 
 
Esto es ahora hueso de mis huesos. 
 
Adán, reconociendo en ella la compañera deseada, gozosamente le dio la 
bienvenida como a su desposada y expresó su gozo en una exclamación poética. 
Las palabras "esto es ahora" reflejan su agradable sorpresa cuando vio en la 
mujer el cumplimiento del deseo de su corazón. La repetición triple de "esto" 
(como está en el hebreo) vívidamente señala a ella sobre quien -con gozoso 
asombro- descansaba ahora la mirada de él con la intensa emoción del primer 
amor. Instintivamente, o como resultado de una instrucción divina, reconoció 
en ella una parte de su propio ser. De allí en adelante debía amarla como a su 
mismo cuerpo, pues al amarla se ama a sí mismo. El apóstol Pablo hace resaltar 
esta verdad (Efe. 5: 28). 239 
 
Será llamada Varona. 
 
El nombre que Adán dio a su recién creada compañera refleja la manera de la 
creación de ella. La palabra hebrea 'ishshah, "mujer", se forma de la palabra 
'ish, "hombre", con la terminación femenina. La palabra inglesa "woman" (del 
anglosajón wife-man [esposa-hombre]) tiene una relación similar con la palabra 
"man". Lo mismo sucede en otros idiomas. 
 
24. 
 
Dejará el hombre a su padre y a su madre. 
 
Las palabras de este versículo no pueden considerarse como una declaración 
profética de Adán, sino más bien como las palabras de Dios mismo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 42]
[SEGMENTO: 2]
Son parte de 
la declaración hecha por Dios acerca de la ceremonia matrimonial (ver Mat. 19: 
4,5; DMJ 57). Estas palabras expresan la más profunda unidad física y 
espiritual del hombre y la mujer, y presentan la monogamia delante del mundo 
como la forma de matrimonio establecida por Dios. Estas palabras no 
recomiendan el abandono de los deberes filiales y del respeto hacia el padre y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 43]
[SEGMENTO: 1]
la madre, sino que principalmente se refieren a que la esposa ha de ser la 
primera en el afecto del esposo y que su primer deber es para ella. Su amor 
por ella ha de exceder, aunque ciertamente no debe desalojar el amor debido a 
sus padres. 
 
Serán una sola carne. 
 
La unión de esposo y esposa se expresa en palabras inconfundibles, existiendo 
como es en realidad unión de cuerpos, comunidad de intereses y reciprocidad de 
afectos. Es significativo que Cristo use este mismo pasaje en su vigorosa 
condenación del divordo (Mat. 19: 5). 
 
25. 
 
Estaban ambos desnudos. 
 
Adán y Eva no necesitaban vestimenta material, pues el Creador los había 
rodeado con un manto de luz, un manto simbólico de su propio carácter justo que 
se reflejaba perfectamente en ellos. Cuando la imagen moral del Hacedor se 
refleje otra vez en sus hijos e hijas terrenales, él volverá para reclamarlos 
como suyos (ver Apoc. 7: 9; 19: 8; PVGM 52, 294). Este manto blanco de 
inocencia es el atuendo con el cual serán revestidos los salvados de la tierra 
cuando entren por los portales del paraíso. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-25 PP 25-33 
 
1 DTG 714 
 
1-3 CS 508; PP 28, 349; PR 134; 9T 212 2 CS 506; MeM 144 
 
2, 3 CS 56; MM 215; PE 217; PP 102; SR 145; 8T 197 
 
3 DMJ 57; DTG 248; 1JT 489, 496 
 
4 PP 103 
 
6 PP 84; SR 66 
 
7 3JT 262; MC 323; PP 40; 2T 300 
 
8 EC 32; HAd 23; MeM 140; PP 27; SR 58; 3T 77 
 
8, 9 Ed 17 
 
8-17 MJ 362 
 
9 Ed 20; HAd 23; 3JT 37; MeM 366; PP 28, 30, 71 
 
15 CM 114; CRA 474; EC 32; Ed 18; FE 314, 327, 419, 512; HAd 23; LS 
355; MC 201; MeM 115; PP 28, 31; SR 24; 1T 568; 3T 77; 4T 410


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 44]
[SEGMENTO: 1]
16 3T 50 
 
16, 17 CH 108; Ed 20; 1JT 438; 3T 72 
 
17 CM 14; CMC 69; CS 587; 2JT 122; 3JT 37; MC 355; MJ 73; PE 125, 147; 
PP 30, 35, 44; SR 24 
 
18 HAd 21; PP 39 
 
18-20 PP 26 
 
19, 20 PP 33 
 
21-23 PP 40 
 
22 HAd 84; 1JT 413 
 
23 DMJ 57 
 
23-25 FE 141; PVGM 294 
 
24 DMJ 57; HAd 21, 310; PP 27 
 
25 PP 26; SR 38 240 
 
CAPÍTULO 3 
 
1 La serpiente engaña a Eva. 6 Vergonzosa caída del ser humano. 9 Dios les pide 
cuentas. 14 Maldición de la serpiente. 15 La simiente prometida. 16 Castigo de 
la humanidad. 21 Su primera prenda de vestir. 22 Echados del paraíso. 
 
1 PERO la serpiente era astuta, más que todos los animales del campo que Jehová 
Dios había hecho; la cual dijo a la mujer: ¿Conque Dios os ha dicho: No comáis 
de todo árbol del huerto? 
 
2 Y la mujer respondió a la serpiente: Del fruto de los árboles del huerto 
podemos comer; 
 
3 pero del fruto del árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis 
de él, ni le tocaréis, para que no muráis. 
 
4 Entonces la serpiente dijo a la mujer: No moriréis; 
 
5 sino que sabe Dios que el día que comáis de él, serán abiertos vuestros ojos, 
y seréis como Dios, sabiendo el bien y el mal. 
 
6 Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era agradable a los 
ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría; y tomó de su fruto, y 
comió; y dio también a su marido, el cual comió así como ella. 
 
7 Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que estaban


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 45]
[SEGMENTO: 1]
desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se hicieron delantales. 
 
8 Y oyeron la voz de Jehová Dios que se paseaba en el huerto, al aire del día; 
y el hombre y su mujer se escondieron de la presencia de Jehová Dios entre los 
árboles del huerto. 
 
9 Mas Jehová Dios llamó al hombre, y le dijo: ¿Dónde estás tú? 
 
10 Y él respondió: Oí tu voz en el huerto, y tuve miedo, porque estaba desnudo; 
y me escondí. 
 
11 Y Dios le dijo: ¿Quién te enseñó que estabas desnudo? ¿Has comido del árbol 
de que yo te mandé no comieses? 
 
12 Y el hombre respondió: La mujer que me diste por compañera me dio del árbol, 
y yo comí. 
 
13 Entonces Jehová Dios dijo a la mujer: ¿Qué es lo que has hecho? Y dijo la 
mujer: La serpiente me engañó, y comí. 
 
14 Y Jehová Dios dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste, maldita serás 
entre todas las bestias y entre todos los animales del campo; sobre tu pecho 
andarás, y polvo comerás todos los días de tu vida. 
 
15 Y pondré enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente y la simiente 
suya; ésta te herirá en la cabeza, y tú le herirás en el calcañar. 
 
16 A la mujer dijo: Multiplicaré en gran manera los dolores en tus preñeces; 
con dolor darás a luz los hijos; y tu deseo será para tu marido, y él se 
enseñoreará de ti. 
 
17 Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu mujer, y comiste del 
árbol de que te mandé diciendo: No comerás de él; maldita será la tierra por tu 
causa; con dolor comerás de ella todos los días de tu vida. 
 
18 Espinos y cardos te producirá, y comerás plantas del campo. 
 
19 Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra, 
porque de ella fuiste tomado; pues polvo eres, y al polvo volverás. 
 
20 Y llamó Adán el nombre de su mujer, Eva, por cuanto ella era madre de todos 
los vivientes. 
 
21 Y Jehová Dios hizo al hombre y a su mujer túnicas de pieles, y los vistió. 
 
22 Y dijo Jehová Dios: He aquí el hombre es como uno de nosotros, sabiendo el 
bien y el mal; ahora, pues, que no alargue su mano, y tome también del árbol de 
la vida, y coma, y viva para siempre. 
 
23 Y lo sacó Jehová del huerto del Edén, para que labrase la tierra de que fue 
tomado.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 46]
[SEGMENTO: 1]
24 Echó, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto de Edén 
querubines, y una espada encendida que se revolvía por todos lados, para 
guardar el camino del árbol de la vida. 
 
1. 
 
La serpiente. 
 
Con la serpiente aparece una nueva figura en la narración, figura que 241 
ejerció una tremenda influencia sobre la historia subsiguiente del mundo. 
Moisés se aparta de su descripción de las condiciones perfectas del paraíso y 
va a la historia de la caída, por la cual esta tierra se transformó de un mundo 
de felicidad, amor y perfección en un mundo de dolor, odio y maldad. Moisés 
deja sin mencionar el período bienaventurado del Edén, el tiempo pasado en 
completa felicidad, en el estudio de la historia natural, en el cuidado del 
huerto como Dios había ordenado y en diaria comunión con el Creador en las 
horas frescas del atardecer (Gén. 3: 8). 
 
Astuta, más que todos los animales. 
 
La serpiente es presentada como una criatura más astuta que otros animales. La 
palabra "astuto", 'arum, se usa en la Biblia unas pocas veces para indicar una 
tendencia desfavorable de carácter (Job 5: 12; 15: 5), con el significado de 
ser "diestro" o "hábil"; pero generalmente se la usa en el sentido favorable de 
ser prudente (ver Prov. 12: 16, 23; 13: 16; 14: 8, 15, 18; 22: 3; 27: 12). 
Este último significado favorable pareciera preferible aquí pues la serpiente 
era uno de los seres creados que Dios había declarado "bueno", y hasta "bueno 
en gran manera" (Gén. 1: 25, 31). El mal carácter de las serpientes de hoy es 
un resultado de la caída y maldición subsiguiente y no una característica de 
ese animal cuando fue creado. 
 
La objeción de que la serpiente no era un animal verdadero, sino un ser 
sobrenatural, difícilmente necesita una refutación seria en vista de la 
declaración explícita de que era, ciertamente, un animal. Sin embargo, todas 
las Escrituras aclaran ampliamente que la serpiente misma no fue responsable de 
la caída del hombre sino Satanás (ver Juan 8: 44; 2 Cor. 11: 3, 14; Rom. 16: 
20). Con todo, Satanás, en un sentido figurado, ocasionalmente es llamado 
serpiente porque usó de ella como un medio en su intento de engañar al hombre 
(ver Apoc. 12: 9; 20: 2). 
 
La caída de Lucifer, que había sido primero entre los ángeles del cielo (Isa. 
14: 12, 13; Eze. 28: 13-15), obviamente precedió a la caída del hombre (ver PP 
14).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 46]
[SEGMENTO: 2]
Dios, que conversaba diariamente con el hombre en el huerto, no lo había 
dejado en la ignorancia de los sucesos del cielo, sino lo había enterado de la 
apostasía de Satanás y de otros ángeles, de cuya venida debía precaverse Adán. 
Adán y Eva quizá esperaron que Satanás apareciera como un ángel y se sintieron 
preparados para hacerle frente como a tal para rechazar sus tentaciones. En 
cambio habló a Eva mediante la serpiente y la tomó por sorpresa. Sin embargo, 
esto en ninguna manera excusa a nuestra primera madre, aunque es cierto que 
ella así fue engañada (ver 1 Tim. 2: 14; 2 Cor. 11: 3). 
 
La prueba de nuestros primeros padres se permitió para probar su lealtad y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 47]
[SEGMENTO: 1]
amor. Era esencial para su desarrollo espiritual, para la formación del 
carácter. Felicidad eterna habría sido el resultado para ellos si hubieran 
salido indemnes de la prueba. Puesto que Dios no quería que fueran tentados 
por encima de su capacidad para resistir (1 Cor. 10: 13), no permitió que 
Satanás se les acercara a la semejanza de Dios y en cualquier otro lugar, sino 
en ese árbol (1SP 34). Por lo tanto, Satanás vino en la forma de un ser no 
sólo muy inferior a Dios, sino muy por debajo del hombre mismo. Al permitir 
que Satanás -usando como medio un mero animal- los persuadiera a quebrantar la 
orden de Dios, Adán y Eva quedaron doblemente sin excusa. 
 
Dijo a la mujer. 
 
Usando la serpiente como su médium, Satanás halló una oportunidad cuando pudo 
dirigirse a la mujer que estaba sola. Siempre es más fácil persuadir a un 
individuo a hacer lo malo cuando se aparta de su medio protector. Si Eva 
hubiera permanecido con su esposo, su presencia la habría protegido y fuera de 
duda el relato habría tenido un fin diferente. 
 
Conque Dios os ha dicho. 
 
Satanás se dirigió a ella con una pregunta que parecía inocente pero que estaba 
llena de astucia. Se ha debatido si esta pregunta debiera traducirse: (1) "¿Ha 
dicho Dios realmente: no comeréis de cada árbol del huerto?", con el 
significado: "¿Hay algunos árboles en el huerto de los cuales no podéis comer?" 
o (2) "No comeréis de ningún árbol del huerto". El hebreo permite ambas 
traducciones y, por lo tanto, encierra cierta ambigüedad. Satanás tenía el 
propósito de que sus palabras fueran indefinidas y ambiguas. Su intención era 
obvia: quería sembrar duda en el corazón de la mujer acerca de la verdadera 
fraseología y el significado exacto de la orden divina, especialmente acerca de 
la razón y justicia de una orden tal. 
 
2. 
 
Del fruto... podemos comer. 
 
Evidentemente, 242 Eva entendió la pregunta en el segundo sentido ya 
mencionado, y en vez de apartarse y huir hacia su esposo, dio muestras de 
vacilación y duda y se mostró dispuesta a discutir más el tema con la 
serpiente. 
 
Dios declaró: "El día que de él comieres, ciertamente morirás". Eva cambió 
esto en: "para que no muráis". En lugar de la plena seguridad de la pena de 
muerte que seguiría a la transgresión de la orden, declaró la mujer que podría 
seguir la muerte a un acto tal.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 47]
[SEGMENTO: 2]
Las palabras "para que no" -pen- implican 
alarma íntima ante el pensamiento de jugar con algo que podría resultar fatal, 
escondida debajo de una apariencia cínica ante la idea de que tal cosa pudiera 
ocurrir realmente. La duda y vacilación del lenguaje de Eva, reflejando el de 
la serpiente, hacen que predomine el temor a la muerte en el motivo de la 
obediencia antes que un amor inherente hacia su benéfico Creador. Otro síntoma 
de la duda despertado en cuanto a la justicia absoluta de la orden de Dios es 
que Eva no mencionó el nombre del árbol que seguramente conocía. Al hablar de 
ese árbol en términos generales en cuanto a su ubicación como el "que está en


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 48]
[SEGMENTO: 1]
medio del huerto", lo colocó casi en la misma clase con los otros árboles de su 
hogar edénico. 
 
4. 
 
No moriréis. 
 
Si la primera pregunta de Satanás tenía el propósito de despertar la duda -como 
lo era seguramente-, la declaración que la siguió tenía la apariencia engañosa 
de una declaración autorizada. Pero dentro de ella, con refinada astucia, se 
mezclaban la verdad y la mentira. Ese aserto contradecía la orden explícita de 
Dios con el énfasis máximo que se puede emplear en hebreo, y que se puede 
traducir: "Positivamente, no moriréis". Satanás desafió la veracidad de la 
orden de Dios con una mentira desembozada. Por esa razón, Cristo con justicia 
lo llamó padre de toda mentira (Juan 8: 44). 
 
5. 
 
Serán abiertos vuestros ojos. 
 
Satanás procedió a dar una razón plausible para la prohibición de Dios. Acusó 
a Dios de: (1) Envidiar la felicidad de sus criaturas. En realidad dijo 
Satanás: "Creedme, no es por temor de que muráis por el fruto de este árbol por 
lo que os lo ha prohibido, sino por temor de que os convirtáis en rivales de 
vuestro mismo Amo". (2) Falsedad. Satanás acusó a Dios de que había mentido 
cuando dijo que la muerte seguiría al acto de comer del fruto. Los requisitos 
de Dios fueron colocados en la luz más horrible y censurable. Satanás trató de 
confundir la mente de Eva mezclando la verdad con la mentira, a fin de que a 
ella le resultara difícil distinguir entre las palabras de Dios y las suyas. 
La expresión "el día que comáis de él" sonaba como similar a lo que Dios había 
hablado (cap. 2: 17), como también la frase "sabiendo el bien y el mal". La 
promesa "serán abiertos vuestros ojos" implicaba una manifiesta limitación de 
la vista, que podría ser eliminada siguiendo el consejo de la serpiente. 
 
Seréis como Dios. 
 
Es correcta esta traducción en vez de "dioses", como aparecía en la versión 
Reina-Valera antes de la revisión de 1960, pues la palabra 'elohim que está en 
este pasaje también se halla en los vers. 1, 3 y 5 donde se la ha traducido 
como "Dios". La traducción correcta es: "Seréis como Dios". Esto revela 
ostensiblemente la naturaleza blasfema de las palabras de Satanás (ver Isa. 14: 
12-14) y la plena gravedad de su engaño. 
 
6. 
 
Y vio la mujer. 
 
Después de que se habían despertado en la mujer la duda y la incredulidad en 
cuanto a la orden de Dios, el árbol le pareció muy diferente.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 48]
[SEGMENTO: 2]
Se menciona tres 
veces cuán encantador era; incitaba su paladar, sus ojos y su anhelo de 
aumentar su sabiduría. Mirar el árbol en esa forma, con el deseo de gustar de 
su fruto, era una concesión a los alicientes de Satanás. En su mente ya era


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 49]
[SEGMENTO: 1]
culpable de transgredir la orden divina: "No codiciarás" (Exo. 20: 17). El 
tomar el fruto y comerlo no fue sino el resultado natural de entrar así en la 
senda de la transgresión. 
 
Tomó de su fruto. 
 
Habiendo codiciado aquello a lo cual no tenía derecho, la mujer siguió 
transgrediendo un mandamiento de Dios tras otro. Luego robó la propiedad de 
Dios violando el octavo mandamiento (Exo. 20: 15). Al comer el fruto prohibido 
y darlo a su esposo, también transgredió el sexto mandamiento (Exo. 20: 13). 
También quebrantó el primer mandamiento (Exo. 20: 3) porque en su estima colocó 
a Satanás antes que a Dios obedeciéndole antes que a su Creador. 
 
Dio también a su marido. 
 
Observando que no murió inmediatamente -lo que parecía confirmar el definido 
aserto del seductor: "No moriréis"- Eva experimentó una sensación engañosa de 
júbilo. Quiso que su esposo 243 compartiera ese sentimiento con ella. Esta es 
la primera vez que el Registro sagrado llama a Adán "su marido". Pero en vez 
de ser "ayuda idónea" para él, ella se convirtió en el instrumento de su 
destrucción. La declaración "dio también a su marido" no implica que él había 
estado con ella todo el tiempo, como mudo espectador de la escena de la 
tentación. Más bien ella le dio del fruto cuando se reunió con él para que 
pudiera comer "como ella" y compartir así los supuestos beneficios. 
 
El cual comió. 
 
Antes de comer, debe haberse entablado una conversación entre Adán y su mujer. 
¿La seguiría en su senda de pecado y desobediencia, o renunciaría a ella, 
confiando que Dios, de alguna manera, restauraría su felicidad destruida? El 
que ella no hubiera muerto por comer el fruto y que ningún daño evidente le 
hubiera sobrevenido, no engañó a Adán. "Adán no fue engañado sino ... la 
mujer" (1 Tim. 2: 14). Pero el poder de persuasión de su esposa, unido con su 
propio amor a ella, lo indujeron a compartir las consecuencias de su caída 
cualesquiera que fueran. ¡Decisión fatal! En vez de esperar hasta que pudiera 
tener la oportunidad de tratar todo el trágico asunto con Dios, decidió por sí 
mismo su suerte. La caída de Adán es tanto más trágica porque no dudó de Dios 
ni fue engañado como Eva. Procedió ante la segura expectativa de que se 
convertiría en realidad la terrible amenaza de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 49]
[SEGMENTO: 2]
Deplorable como fue la transgresión de Eva y cargada como estuvo de calamidades 
futuras para la familia humana, su decisión no abarcó necesariamente a la 
humanidad en el castigo de su transgresión. Fue la elección deliberada de 
Adán, en la plena comprensión de la orden expresa de Dios -más bien que la 
elección de ella-, lo que hizo que el pecado y la muerte fueran el destino 
inevitable de la humanidad. Eva fue engañada; Adán no lo fue (ver Rom. 5: 12, 
14; 1 Cor. 15: 21; 1 Tim. 2: 14; 2 Cor. 11: 3). Si Adán hubiera permanecido 
leal a Dios a pesar de la deslealtad de Eva, la sabiduría divina todavía 
hubiera resuelto el dilema para él y hubiera evitado el desastre para la 
familia humana (PP 39). 
 
7.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 50]
[SEGMENTO: 1]
Fueron abiertos los ojos de ambos. 
 
¡Qué ironía hay en estas palabras que registran el cumplimiento de la ambigua 
promesa de Satanás! Fueron abiertos los ojos de su intelecto: comprendieron 
que ya no eran más inocentes. Se abrieron sus ojos físicos: vieron que estaban 
desnudos. 
 
Se hicieron delantales. 
 
Estando avergonzados en su presencia mutua, procuraron evadir la deshonra de su 
desnudez. Sus delantales de hojas de higuera eran un triste sustituto de las 
vestimentas radiantes de inocencia que habían perdido legalmente. La 
conciencia entró en acción. Que su sentimiento de vergüenza no tenía sus 
raíces en la sensualidad sino en la conciencia de culpa delante de Dios es 
evidente porque se ocultaron de él. 
 
La única inscripción antigua que muestra alguna semejanza con el relato de la 
caída del hombre, como se presenta en la Biblia, es un poema bilingüe 
sumeroacadio que dice: "La doncella comió aquello que era prohibido, la 
doncella, la madre de pecado, cometió mal, la madre de pecado tuvo una penosa 
experiencia" (A. Jeremías, Das Alte Testament im Lichte das alten Orients [El 
Antiguo Testamento a la luz del antiguo Oriente], pág. 99. Leipzig, 1930). 
 
8. 
 
La voz de Jehová Dios. 
 
Las visitas periódicas de Dios, hacia el fin del día, cuando suaves céfiros 
vespertinos refrescaban el huerto, siempre habían sido una ocasión de deleite 
para la feliz pareja. Pero el sonido de la aproximación de Dios fue entonces 
un motivo de alarma. Ambos sintieron que de ninguna manera se atrevían a 
encontrarse con su Creador. Ni la humildad ni el pudor fueron la razón de su 
temor, sino un profundo sentimiento de culpabilidad. 
 
9. 
 
¿Dónde estás tú? 
 
Adán, que siempre había dado la bienvenida a la presencia divina, se ocultó 
ahora. Sin embargo, no podía esconderse de Dios, quien llamó a Adán, no como 
si ignorase su escondedero, sino para hacerlo confesar. Adán procuró ocultar 
el pecado detrás de sus consecuencias, su desobediencia detrás de su 
sentimiento de vergüenza, haciéndole creer a Dios que se había ocultado por la 
turbación provocada por su desnudez. Su comprensión de los efectos del pecado 
era más aguda que la del pecado mismo. Aquí, por primera vez, somos testigos 
de la confusión entre el pecado y el castigo, que caracteriza al hombre o en su 
estado caído. Se sienten y detestan los resultados del pecado más que el 
pecado mismo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 50]
[SEGMENTO: 2]
12.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 51]
[SEGMENTO: 1]
La mujer que me diste. 
 
Dios formuló una pregunta que revelaba su conocimiento de la transgresión de 
Adán y tenía el propósito 244 de despertar dentro de él una convicción de 
pecado. La respuesta de Adán fue una tortuosa y evasiva excusa por su 
confusión, lo que significaba una acusación contra Dios. Así había cambiado el 
carácter de Adán en él corto intervalo desde que entró en la senda de la 
desobediencia. El hombre que sentía un cariño tan tierno por su mujer como 
para violar a sabiendas la orden de Dios a fin de que no fuera separado de 
ella, ahora habla de ella con antipatía fría e insensible como "la mujer que me 
diste por compañera". Sus palabras recuerdan las de los hijos de Jacob que 
hablaron a su padre en cuanto a José como "tu hijo" (Gén. 37: 32; cf. Luc. 15: 
30). Uno de los amargos frutos del pecado es la dureza de corazón: "sin afecto 
natural" (Rom. 1: 31). La insinuación de Adán de que Dios era culpable por su 
triste condición, al estar atado a una criatura tan débil y seductora, se hunde 
en las mismísimas profundidades de la ingratitud. 
 
13. 
 
La serpiente me engañó. 
 
La mujer también tenía una respuesta lista al acusar a la serpiente de haberla 
engañado. Ni Adán ni su mujer negaron los hechos sino que procuraron escapar 
acusando a otro. Tampoco dieron evidencias de contrición. Sin embargo, existe 
una notable diferencia entre sus confesiones. La mujer protestó que había sido 
engañada; Adán admitió tácitamente que su acto había sido deliberado, con pleno 
conocimiento de sus consecuencias. 
 
14. 
 
Maldita serás. 
 
La maldición del pecado descansa no sólo sobre la serpiente sino sobre toda la 
creación animal, aunque ella había de llevar una maldición mayor que sus 
congéneres. La serpiente, que antes era la más inteligente y bella de las 
criaturas, quedó ahora privada de las alas y condenada, de allí en adelante, a 
arrastrarse sobre el polvo. 
 
No debiera suponerse que los brutos irracionales fueron hechos así objeto de la 
ira de un Dios vengativo. Esta maldición fue para el beneficio de Adán, como 
un medio de impresionarlo con las abarcantes consecuencias del pecado. Debe 
haber provocado intenso sufrimiento a su corazón el contemplar esas criaturas 
-cuyo protector se esperaba que fuera él- llevando los resultados de su pecado 
(PP 54).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 51]
[SEGMENTO: 2]
Sobre la serpiente, que se había convertido para siempre en el 
símbolo del mal, cayó la maldición más pesadamente; no tanto para que sufriera 
como para que también pudiera ser para el hombre un símbolo de los resultados 
del pecado. No es de admirarse que la mayoría de los seres humanos sientan 
repugnancia y temor en la presencia de una serpiente. 
 
Polvo comerás. 
 
El hecho de que las serpientes no comen polvo en realidad ha hecho que algunos


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 52]
[SEGMENTO: 1]
comentadores declaren que los antiguos se equivocaron pensando que este animal, 
que siempre se arrastra sobre el vientre y vive aun en los desiertos donde 
apenas hay alimento, se alimentaba de polvo. Dicen ellos que este falso 
concepto influyó en el autor del Génesis para formular la maldición pronunciada 
sobre la serpiente para que armonizara con esa creencia que tenían en común. 
Los eruditos conservadores han tratado, con poco éxito, de mostrar que la 
serpiente come algo de polvo cuando come su alimento. ¿Pero no pasa esto 
también con muchos animales que toman su alimento del suelo? Desaparece este 
problema cuando consideramos como figurada la frase "polvo comerás". Fue usada 
en este sentido por los pueblos antiguos como lo revelan su literatura y cartas 
recientemente recuperadas. El antiguo mito pagano del descenso de Astarté al 
infierno habla de gente maldita de la cual "polvo es su comida y arcilla su 
alimento". Entre las maldiciones pronunciadas contra los enemigos se repite 
vez tras vez el deseo de que tengan que comer polvo. En el viejo himno de 
batalla galés, "Marcha de los hombres de Harlech", se lanza una mofa contra los 
enemigos: "Morderán el polvo". Vista así, la expresión "Polvo comerás todos 
los días de tu vida", significa sencillamente: "Serás la más maldita de todas 
las criaturas". 
 
15. 
 
Pondré enemistad. 
 
Aquí el Señor deja de dirigirse a la serpiente literal que habló a Eva, para 
pronunciar juicio sobre el diablo, la serpiente antigua. Este juicio, 
expresado en lenguaje profético, siempre ha sido entendido por la iglesia 
cristiana como una predicción de la venida del Libertador. Aunque esta 
interpretación es incuestionablemente correcta, puede señalarse que la profecía 
es también literalmente verdadera: hay una enemistad mortal entre la serpiente 
y el hombre doquiera se encuentran los dos. 
 
Entre tu simiente y la simiente suya. 
 
Se hace referencia a la lucha secular entre la simiente de Satanás -sus 
seguidores- (Juan 8: 44; Hech. 13: 10; 1 Juan 3: 10) y la simiente de la mujer. 
El Señor Jesucristo es llamado la 245 "simiente" por antonomasia (Apoc. 12: 
1-5; cf. Gál. 3: 16, 19); fue él quien vino "para deshacer las obras del 
diablo" (Heb. 2: 14; 1 Juan 3: 8). 
 
Esta te herirá en la cabeza. 
 
"Herirá, shuf. Esta palabra significa "aplastar" o "estar al acecho de 
alguien".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 52]
[SEGMENTO: 2]
Es evidente que aplastar la cabeza es mucho más grave que aplastar 
el talón. Como represalia, la serpiente sólo ha podido herir el talón de la 
simiente de la mujer. 
 
La "simiente" se expresa en singular, indicando que no es una multitud de 
descendientes de la mujer los que, en conjunto, se ocuparán de aplastar la 
cabeza de la serpiente, sino más bien que un solo individuo zará eso. Estas 
observaciones muestran claramente que en este anuncio está condensada la 
relación del gran conflicto entre Cristo y Satanás, una batalla que comenzó en 
el cielo (Apoc. 12: 7-9), continuó en la tierra, donde Cristo otra vez derrotó


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 53]
[SEGMENTO: 1]
a Satanás (Heb. 2: 14), y terminará finalmente con la destrucción del maligno 
al fin del milenio (Apoc. 20: 10). Cristo no salió ileso de esta batalla. Las 
señales de los clavos en sus manos y pies y la cicatriz en su costado serán 
recordativos eternos de la fiera lucha en la cual la serpiente hirió a la 
simiente de la mujer (Juan 20: 25; Zac. 13: 6; PE 53). 
 
Este anuncio debe haber producido gran consuelo en los dos desfallecientes 
transgresores que estaban delante de Dios, de cuyos preceptos se habían 
apartado. Adán, virrey de Dios en la tierra mientras permaneciera leal, había 
cedido su autoridad a Satanás al transferir su lealtad de Dios a la serpiente. 
Que Satanás comprendía plenamente sus usurpados "derechos" sobre esta tierra, 
obtenidos al ganar la sumisión de Adán, es claro por su afirmación ante Cristo 
en el monte de la tentación (Luc. 4: 5, 6). Adán empezó a comprender la 
magnitud de su pérdida: de gobernante de este mundo se había convertido en 
esclavo de Satanás. Sin embargo, antes de oír el pronunciamiento de su propia 
sentencia, fue aplicado a su alma quebrantada el bálsamo sanador de la 
esperanza. De ella, a quien había culpado por su caída, él debía esperar su 
liberación: la simiente prometida en quien habría poder para vencer al 
archienemigo de Dios y del hombre. 
 
¡Cuán bondadoso fue Dios! La justicia divina requería castigo para el pecado, 
pero la misericordia divina ya había hallado una forma para redimir a la raza 
humana caída: por el sacrificio voluntario del Hijo de Dios (1 Ped. 1: 20; Efe. 
3: 11; 2 Tim. 1: 9; Apoc. 13: 8). Dios instituyó el ritual de los sacrificios 
para proporcionar al hombre una ayuda visual, a fin de que pudiera comprender 
algo del precio que se debía pagar para expiar su pecado. El cordero inocente 
tenía que dar su sangre en lugar de la del hombre y su piel para cubrir la 
desnudez del pecador, a fin de que el hombre pudiera así recordar siempre por 
medio de los símbolos al Hijo de Dios, que tendría que entregar su vida para 
expiar la transgresión del hombre y cuya justicia sería lo único suficiente 
para cubrirlo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 53]
[SEGMENTO: 2]
No sabemos cuán clara fue la comprensión de Adán del plan de la 
redención, pero podemos estar seguros de que le fue revelado lo suficiente para 
asegurarle que el pecado no duraría para siempre, que de la simiente de la 
mujer nacería el Redentor, que sería recuperado el dominio perdido y que se 
restauraría la felicidad del Edén. De principio a fin, el Evangelio de 
salvación es el tema de las Escrituras. 
 
16. 
 
Multiplicaré en gran manera los dolores en tus preñeces. 
 
En el mismo principio se le había ordenado al hombre: "Fructificad y 
multiplicaos" (cap. 1: 28). De ahí que los embarazos tenían el propósito de 
ser una bendición y no una maldición. Pero la entrada del pecado significó que 
de allí en adelante la preñez sería acompañada por el dolor. 
 
Con dolor. 
 
Ciertamente, los dolores del parto iban a ser tan intensos que en las 
Escrituras son un símbolo de la más tremenda angustia corporal y mental (Miq. 
4: 9, 10; 1 Tes. 5: 3; Juan 16: 21; Apoc. 12: 2).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 54]
[SEGMENTO: 1]
Tu deseo será para tu marido. 
 
La palabra hebrea shuq, "deseo", significa "ir en pos de algo", "tener un 
intenso anhelo de una cosa", lo que indica el más fuerte deseo posible por 
ella. Aunque oprimida por el hombre y torturada por los dolores del parto, la 
mujer todavía sentiría un intenso deseo por su esposo. Los comentadores están 
divididos en su opinión en cuanto a si ésta es una parte del castigo. Parece 
razonable concluir que este "deseo" fue dado para aliviar los dolores del sexo 
femenino y para unir aún más estrechamente el corazón de esposo y esposa. 
 
El se enseñoreará de ti. 
 
La mujer había quebrantado su relación con el hombre, divinamente señalada. En 
vez de ser una "ayuda idónea" para él, se había convertido en su 246 seductora. 
Por eso perdió su condición de igualdad con el hombre; él iba a "enseñorearse" 
de ella como señor y amo. En las Escrituras, se describe a una esposa como que 
es "poseída" por su señor. Entre la mayoría de los pueblos que no son 
cristianos, la mujer ha estado sometida, a través de los siglos, a la 
degradación y a una esclavitud virtual. Sin embargo, entre los hebreos la 
condición de la mujer era de una clara subordinación aunque no de opresión ni 
esclavitud. El cristianismo ha colocado a la mujer en la misma plataforma que 
el hombre en lo que atañe a las bendiciones del Evangelio (Gál. 3: 28). Aunque 
el esposo debe ser la cabeza del hogar, los principios cristianos llevarán al 
hombre y a su esposa a experimentar un verdadero compañerismo, donde cada uno 
está tan consagrado a la felicidad y bienestar del otro, que nunca ocurre que 
cualquiera de ellos trate de "enseñorearse" del otro (ver Col. 3: 18, 19). 
 
17. 
 
Por cuanto obedeciste. 
 
Por primera vez se usa aquí el sustantivo "Adán" como un sustantivo propio sin 
el artículo -hecho que no se advierte en la VVR, donde ha'adam, en los caps. 2: 
19, 23; 3: 8, 9, se traduce como un nombre personal, aunque el artículo, en 
cada caso, indica que la palabra se usa en el sentido de "el hombre". Antes de 
pronunciar sentencia, Dios explicó por qué ésta era necesaria y adecuada. Adán 
había procedido de acuerdo con los persuasivos argumentos de Eva, poniendo la 
palabra de ella por encima de la de Dios. Así había retirado de Dios su afecto 
supremo y lealtad, perdiendo legalmente las bendiciones de la vida y aun la 
vida misma.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 54]
[SEGMENTO: 2]
Al exaltar su voluntad por encima de la voluntad de Dios, Adán 
debía aprender que independizarse de Dios no significa colocarse en una esfera 
más excelsa de existencia sino separarse de la Fuente de la vida. De ahí que 
la muerte le mostraría la completa falta de valor de su propia naturaleza. 
 
Maldita será la tierra. 
 
Debiera notarse otra vez que Dios no maldijo ni a Adán ni a su esposa. Tan 
sólo fueron pronunciadas maldiciones sobre la serpiente y la tierra. Pero Dios 
dijo a Adán: "Maldita será la tierra por tu causa". 
 
Con dolor comerás.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 55]
[SEGMENTO: 1]
La misma palabra que había sido usada para expresar los sufrimientos 
relacionados con el parto, ahora se usa para informar a Adán de las 
dificultades que encontraría al sacar a duras penas un mísero sustento de la 
tierra maldita. Mientras viviera allí, no tendría esperanza de que se aliviara 
esto. La expresión "todos los días de tu vida" es la primera indicación de que 
vendría con seguridad la muerte aunque ese hecho se pospondría por un tiempo. 
 
18. 
 
Espinas y cardos. 
 
Antes de la caída, la tierra producía sólo plantas que eran útiles como 
alimento o bellas para recrear la vista. Ahora había de producir también 
"espinas y cardos" (EC 307). El trabajo aumentado, necesario para cultivar la 
tierra, incrementaría la aflicción de la existencia del hombre. Tenía que 
aprender, por amarga experiencia, que la vida apartada de Dios, en el mejor de 
los casos, es dolor y aflicción. 
 
Comerás plantas. 
 
El castigo divino implicaba también un cambio parcial en el régimen 
alimentario. Es evidente que debemos deducir que los cereales, frutas 
oleaginosas y otras frutas que recibió el hombre originalmente se redujeron 
tanto en cantidad y calidad, como resultado de la maldición, que el hombre se 
vio obligado a recurrir a las plantas para su alimento diario. Este cambio 
también podría haberse debido, en parte, a la pérdida de ciertos elementos 
procedentes del árbol de la vida, a un cambio en el clima y quizá, 
principalmente, a la sentencia del duro trabajo del hombre para ganarse el 
sustento. 
 
19. 
 
Con el sudor de tu rostro. 
 
Se expresa ahora vívidamente el arduo esfuerzo que había de añadirse a la 
gravosa vida del hombre. Esto se refiere específicamente al agricultor que 
debe vivir arrancando de una tierra maldispuesta el alimento para sí mismo y su 
familia, pero se aplica igualmente para todos los otros oficios. Desde la 
caída de Adán, todo lo que gane el hombre se puede alcanzar sólo mediante un 
esfuerzo. Con todo, debiera reconocerse que este castigo fue en realidad una 
bendición disfrazada para los seres pecadores. Cuando un hombre trabaja, es 
mucho menos probable que peque que cuando pasa sus días en la ociosidad. El 
esfuerzo y el trabajo desarrollan el carácter y le enseñan humildad al hombre y 
cooperación con Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 55]
[SEGMENTO: 2]
Esta es una razón por la que la iglesia cristiana 
generalmente ha encontrado sus más leales adherentes y sustentadores en la 
clase trabajadora. El trabajo, aun cuando sea arduo, no debiera ser 
despreciado, porque "hay una bendición en él". 
 
Hasta que vuelvas a la tierra. 
 
El Señor 247 informó a Adán que la tumba era su destino cierto. Así entendió 
el hombre que el plan de la redención (vers. 15) no impediría la pérdida de su


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 56]
[SEGMENTO: 1]
vida actual, sino que le ofrecía la seguridad de una vida nueva. Con el cambio 
ocurrido en la naturaleza de Adán y Eva -de inmortalidad condicional a 
mortalidad- comenzó el cumplimiento de la horrenda predicción: "El día que de 
él comieres, ciertamente morirás". Dios, obrando con misericordia, concedió al 
hombre un tiempo de gracia; de lo contrario la muerte habría ocurrido 
inmediatamente. La justicia divina requería que el hombre muriera, pero la 
misericordia divina le concedió la oportunidad de vivir. 
 
20. 
 
Llamó Adán el nombre de su mujer, Eva. 
 
Este versículo no es una confusa interpolación introducida en el contexto del 
relato de la caída y sus consecuencias, tal como sostienen algunos 
comentadores. En cambio muestra que Adán creía en la promesa concerniente a la 
"simiente" de la mujer, creencia que se revela en el nombre que dio a su 
esposa. 
 
Eva, jawwah. Jawwah significa "vida". La LXX traduce esta palabra como zoé. 
El término jawwah es una antigua forma semítica que también se encuentra en 
arcaicas inscripciones fenicias; sin embargo ya no se usaba en hebreo en el 
tiempo cuando se escribió el Pentateuco. Se ha considerado esto como una 
indicación de que Adán hablaba un antiguo idioma semítico. Si Moisés hubiese 
usado un equivalente hebreo de su época, habría escrito el nombre de la mujer 
jayyah, en vez de jawwah; pero al dar el nombre usando una palabra arcaica, 
revela que su conocimiento se remonta al pasado remoto. La palabra jawwah fue 
transliterada Eua en Gén. 4:1, en la LXX. De allí viene nuestra palabra "Eva". 
 
Ella era madre. 
 
Adán dio a su esposa el nombre de "la que vive". Lo hizo por fe, porque veía 
en ella a la "madre de todos los vivientes", en un momento cuando su sentencia 
de muerte acababa de ser pronunciada. También contempló más allá de la tumba, 
y vio en la simiente prometida a su mujer a Aquel que devolvería a ellos y a 
sus descendientes la inmortalidad que habían perdido legalmente ese día. En 
vez de llamarla con melancolía y desesperación -como podría esperarse debido a 
las circunstancias- "la madre de todos los sentenciados a muerte", él fijó los 
ojos por fe en su Juez, y antes de que ella diera a luz su primogénito, la 
llamó con esperanza "la que vive". Ciertamente, la fe fue para él "la certeza 
de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve" (Heb. 11: 1). 
 
21.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 56]
[SEGMENTO: 2]
Túnicas de pieles. 
 
Antes de expulsar a Adán y a Eva del huerto, Dios les proporcionó vestimentas 
más durables, adecuadas para el trabajo físico que en adelante sería su 
ocupación, y como protección contra los cambios de temperatura del ambiente que 
seguirían a la caída (PP 46). También las pieles eran un recordativo constante 
de su perdida inocencia, de la muerte como la paga del pecado y del prometido 
Cordero de Dios quien, por su propia muerte vicaria, quitaría los pecados del 
mundo. El que había sido comisionado como protector de los animales creados,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 57]
[SEGMENTO: 1]
desgraciadamente ahora se encontró quitando la vida de uno de ellos. Estos 
debían morir para que él viviese. 
 
El servicio de sacrificios, aunque no se menciona específicamente aquí, fue 
instituido en ese tiempo (PP 54; cf. DTG 20). El relato de los sacrificios de 
Caín y Abel, narrado en el capítulo siguiente, muestra que los primeros hijos 
de Adán y Eva estaban bien familiarizados con ese ritual. Si Dios no hubiera 
dictado reglamentaciones definidas respecto de los sacrificios, habría sido 
arbitraria su aprobación de la ofrenda de Abel y su desaprobación de la de 
Caín. Al no acusar Caín a Dios de parcialidad, ponía en evidencia que tanto él 
como su hermano sabían lo que era requerido. La universalidad de los 
sacrificios de animales en los tiempos antiguos señala el origen común de esa 
práctica. 
 
22. 
 
Como uno de nosotros. 
 
El hombre se había enterado de su castigo y del plan de redención, y se le 
habían proporcionado vestimentas. Por su desobediencia había conocido la 
diferencia entre el bien y el mal, al paso que Dios había procurado que 
obtuviera ese conocimiento mediante su espontánea cooperación con la voluntad 
divina. La promesa de Satanás de que el hombre llegaría a ser "como Dios" tan 
sólo se cumplió en que el hombre ahora conocía algo de los resultados del 
pecado. 
 
Alargue su mano. 
 
Inmediatamente después de la caída fue necesario evitar que el hombre 
continuara comiendo el fruto del árbol de la vida, para que no se convirtiera 
en un pecador inmortal (PP 44). Por el pecado, el hombre había caído bajo el 
poder de la 248 muerte. De manera que el fruto que producía la inmortalidad 
ahora sólo podía provocarle daño. La inmortalidad experimentada en un estado 
de pecado, y por lo tanto en una desventura eterna, no era la vida que Dios 
concibió para el hombre. Negar al hombre acceso a ese árbol vivificador fue 
tan sólo un acto de misericordia divina que quizá Adán no apreció plenamente en 
ese tiempo, pero por el cual estará agradecido en el mundo venidero. Allí 
comerá eternamente del árbol de la vida por tanto tiempo perdido ( Apoc. 22: 2, 
14). Al participar de los emblemas del sacrificio de Cristo, tenemos el 
privilegio de comer por fe del fruto de aquel árbol, y de vislumbrar 
confiadamente el tiempo cuando podamos arrancar y comer su fruto con todos los 
redimidos en el paraíso de Dios (MM 366). 
 
24.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 57]
[SEGMENTO: 2]
Echó, pues, fuera al hombre. 
 
Al expulsar a Adán y a Eva del Edén y al enviarlos a ganarse la vida con el 
sudor de su frente, Dios realizó lo que debe haber sido para él, tanto como 
para Adán, un triste deber. Aun después de haber talado las selvas primitivas, 
siempre habría una lucha perpetua contra malezas, insectos y animales salvajes.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 58]
[SEGMENTO: 1]
Querubines. 
 
No es claro el origen del sustantivo "querubín", pero la palabra querubín está 
probablemente relacionada con la palabra asiria karábu, "bendecir" u "orar". 
La Biblia presenta a los querubines como pertenecientes a la clase de seres que 
llamamos ángeles, especialmente los que están cerca de Dios y de su trono (Eze. 
9: 3; 10: 4; Sal. 99: 1). Por eso las figuras de los querubines habían de 
estar encima del arca y en las cortinas del tabernáculo (Exo. 25: 18; 26: 1, 
31) y más tarde fueron esculpidos en las paredes y puertas del templo (1 Rey. 
6: 29, 32, 35). 
 
Una remembranza de seres celestiales que custodian el camino al árbol de la 
vida quizá se ha conservado en la antigua epopeya mesopotámica de Gilgamés, 
quien salió en procura de la "hierba de la vida", o inmortalidad. Del lugar 
donde había de encontrarse la "hierba de la vida", la epopeya informa que 
"hombres como escorpiones vigilan su portón, cuyo terror es terrible, el 
contemplarlos es muerte; su pavorosa gloria derriba montañas". Los palacios 
asirios eran custodiados por grandes colosos alados llamados káribu, medio 
toros y medio hombres, tal vez una adulteración pagana del registro de los 
guardianes del paraíso instituidos por Dios, En los templos egipcios se 
encuentran numerosas representaciones de querubines, criaturas similares a 
seres humanos, con sus alas extendidas para proteger el sagrario de la deidad. 
 
Una espada encendida. 
 
La luz siempre ha sido un símbolo de la presencia divina. Como tal, la 
Shekinah, gloria de Dios, aparecía entre los dos querubines, uno a cada lado 
del propiciatorio que cubría el arca del pacto en el lugar santísimo (ver Exo. 
25: 22; Isa. 37: 16; DTG 429; PP 360; CS 26). La frase "una espada encendida" 
es más bien una traducción inexacta del hebreo que dice literalmente "un fulgor 
de la espada". No había ninguna espada literal que guardara el portón del 
paraíso. Más bien había lo que parecía ser el centelleante reflejo de luz de 
una espada "que se revolvía por todos lados" con gran rapidez, haciendo 
refulgir dardos de luz que irradiaban de un centro intensamente brillante. 
Además la forma del verbo hebreo, mithhappéketh, traducido en la VVR "se 
revolvía por todos lados", significa en realidad "dándose vuelta a todos 
lados".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 58]
[SEGMENTO: 2]
Esta forma verbal se usa exclusivamente para expresar una acción 
reflexiva intensa y, en este caso, necesariamente significa que la "espada" 
parecía girar sola sobre sí misma. Esta radiante luz viviente no era sino la 
gloria de la Shekinah, la manifestación de la presencia divina. Ante ella, 
durante siglos, los leales a Dios se reunían para adorarle (PP 46, 69-71). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-24 PP 34-47; SR 32-41 
 
1 CS 559, 586; DTG 93; 1JT 123; PP 36; SR 32; 5T 384, 504 
 
1-5 CH 108, 109; CS 610; PP 36; 5T 503 
 
1-8 CM 14; MC 334


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 59]
[SEGMENTO: 1]
2-5 CS 586; SR 33 
 
3 Te 251 
 
3-5 Ed 21 
 
4 CS 588, 594; ECFP 87; Ev 434; 1JT 100, 118, 120, 488; PE 218; 
PP 83; SR 388; 3T 72 
 
4, 5 CS 618; PP 740; PVGM 92; SR 398 
 
4-6 1JT 497; 1T 565; 3T 455 249 
 
5 CM 275; CS 587, 594; Ed 22; FE 437; 1JT 177; 2JT 307, 335; PR132; SR 
395; 5T 625 PP 83; SR 388; 3T 72 
 
5, 6 EC 17 
 
6 CH 108,111, 409; CRA 171; CS 587; DMJ 49; DTG 9 1; Ed 21; Ev 443; FE 
446, 471; 1JT 4129 417, 422,427, 511; 2JT 430; 3JT 268; MeM 333, 366; MJ 67, 
73; MM 93; OE 274; PE 125, 147, 218; 3T 72, 161, 324; 4T 573; 5T 504; Te 13, 
15, 19, 242 
 
7 MC 366; MeM 321; PP 26, 40; PVGM 295, 296 
 
8 CC 15 
 
8-12 PP 41 
 
9-14 SR 39 
 
12, 13 CC 39; 5T 638 
 
13-16 PP 41 
 
15 CS 559, 561; DTG 23, 361 789 891 5321 618; Ed 23; FV 74; HAp 180; 
1JT 590, 591; 3JT 430; PE 177; PP 51, 62. 386; PR 502, 505, 517; Te 244, 252 
 
16 1JT 413; PP 42 
 
17 CC 8 
 
17, 18 Ed 97; MC 228; PVGM 272; 8T 256 
 
17-9 Ed 22; PP 31, 43; SR 40 
 
18, 19 FE 13; 3JT 430 
 
19 CM 209; CS 587, 588; FE 314, 326; HAd 23; 2JT 48; PP 511 2T 529 
 
21 PP 46; SR 46


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 60]
[SEGMENTO: 1]
22, 23 TM 130 
 
23 MeM 173; SR 46 
 
23, 24 Ed 22; PE 51, 218 
 
24 CS 565, 589; 2JT 374; MeM 366; PP 44, 46, 70, 71, 126, 148; SR 388; 
TM 131 
 
CAPÍTULO 4 
 
1 Nacimiento, profesión y vocación religiosa de Caín y Abel. 8 Asesinato de 
Abel. 11 Maldición de Caín. 17 Enoc, nombre de la primera ciudad. 19 Lamec y 
sus dos esposas. 25 Nacimiento de Set, 26 y de Enós. 
 
1 CONOCIÓ Adán a su mujer Eva, la cual concibió y dio a luz a Caín, y dijo: Por 
voluntad de Jehová he adquirido varón. 
 
2 Después dio a luz a su hermano Abel. Y Abel fue pastor de ovejas, y Caín fue 
labrador de la tierra. 
 
3 Y aconteció andando el tiempo, que Caín trajo del fruto de la tierra una 
ofrenda a Jehová. 
 
4 Y Abel trajo también de los primogénitos de sus ovejas, de lo más gordo de 
ellas. Y miró Jehová con agrado a Abel y a su ofrenda; 
 
5 pero no miró con agrado a Caín y a la ofrenda suya. Y se ensañó Caín en gran 
manera, y decayó su semblante. 
 
6 Entonces Jehová dijo a Caín: ¿Por qué te has ensañado y por qué ha decaído tu 
semblante? 
 
7 Si bien hicieres, ¿no serás enaltecido? y si no hicieres bien, el pecado está 
a la puerta; con todo esto, a ti será su deseo, y tú te enseñorearás de él. 
 
8 Y dijo Caín a su hermano Abel: Salgamos al campo. Y aconteció que estando 
ellos en el campo, Caín se levantó contra su hermano Abel, y lo mató. 
 
9 Y Jehová dijo a Caín: ¿Dónde está Abel tu hermano? Y él respondió: No sé. 
¿Soy yo acaso guarda de mi hermano? 
 
10 Y él le dijo: ¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama a mí 
desde la tierra. 
 
11 Ahora, pues, maldito seas tú de la tierra, que abrió su boca para recibir de 
tu mano la sangre de tu hermano. 
 
12 Cuando labres la tierra, no te volverá a dar su fuerza; errante y extranjero 
serás en la tierra. 
 
13 Y dijo Caín a Jehová: Grande es mi castigo para ser soportado.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 61]
[SEGMENTO: 1]
14 He aquí me echas hoy de la tierra, y de tu presencia me esconderé, y seré 
errante y extranjero en la tierra; y sucederá que cualquiera que me hallare, me 
matará. 
 
15 Y le respondió Jehová: Ciertamente cualquiera que matare a Caín, siete veces 
será castigado. Entonces Jehová puso señal en Caín, para que no lo matase 
cualquiera que le hallara. 
 
16 Salió, pues, Caín de delante de Jehová, y habitó en tierra de Nod, al 
oriente de Edén. 
 
17 Y conoció Caín a su mujer, la cual concibió 250 y dio a luz a Enoc; y 
edificó una ciudad, y llamó el nombre de la ciudad del nombre de su hijo, Enoc. 
 
18 Y a Enoc le nació Irad, e Irad engendró a Mehujael, y Mehujael engendró a 
Metusael, y Metusael engendró a Lamec. 
 
19 Y Lamec tomó para sí dos mujeres; el nombre de la una fue Ada, y el nombre 
de la otra, Zila. 
 
20 YAda dió a luz a Jabal, el cual fue padre de los que habitan en tiendas y 
crían ganados. 
 
21 Y el nombre de su hermano fue Jubal, el cual fue padre de todos los que 
tocan arpa y flauta. 
 
22 Y Zila también dio a luz a Tubal-caín, artífice de toda obra de bronce y de 
hierro; y la hermana de Tubal-caín fue Naama. 
 
23 Y dijo Lamec a sus mujeres: Ada y Zila, oíd mi voz; Mujeres de Lamec, 
escuchad mi dicho: Que un varón mataré por mi herida, Y un joven por mi golpe. 
 
24 Si siete veces será vengado Caín, Lamec en verdad setenta veces siete lo 
será. 
 
25 Y conoció de nuevo Adán a su mujer, la cual dio a luz un hijo, y llamó su 
nombre Set: Porque Dios (dijo ella) me ha sustituido otro hijo en lugar de 
Abel, a quien mató Caín. 
 
26 Y a Set también le nació un hijo, y llamó su nombre Enós. Entonces los 
hombres comenzaron a invocar el nombre de Jehová. 
 
1. 
 
Por voluntad de Jehová he adquirido varón. 
 
En hebreo dice literalmente: "He adquirido un hombre, el Señor". Cuando Eva 
tuvo a su primogénito en sus brazos, indudablemente recordó la promesa divina 
del cap. 3: 15, y acariciando la esperanza de que él fuera el Libertador 
prometido, lo llamó Qáyin, "adquirido" (DTG 23). ¡Vana esperanza! Su ávido 
anhelo de un rápido cumplimiento de la promesa evangélica encontraría el más


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 62]
[SEGMENTO: 1]
amargo desengaño. No sabía que ése, su primer hijo, llegaría a ser el primer 
asesino del mundo. 
 
2. 
 
Su hermano Abel. 
 
La ausencia de la expresión usual "concibió" y el uso de la expresión peculiar 
"dio a luz", literalmente "continuó dando a luz", han sugerido a algunos 
comentadores que Abel era hermano gemelo de Caín. Quizá esto sea verdad pero 
no se deduce necesariamente del versículo. El nombre Abel significa "vanidad" 
o "nada". Indica que las esperanzas maternas ya habían sido defraudadas con su 
hijo mayor, o que Abel personificaba para ella las calamidades de la vida 
humana. En este capítulo, siete veces Abel es llamado el hermano de Caín, 
aparentemente para hacer realzar la atrocidad del pecado de Caín. 
 
Pastor de ovejas. 
 
No hay razón para encontrar en las ocupaciones elegidas por los dos hombres una 
indicación de diferencia en carácter moral, aunque esas elecciones 
probablemente fueron determinadas por sus talentos e inclinaciones. 
 
3. 
 
Andando el tiempo. 
 
Literalmente, "al fin de días". Esto denota el transcurso de un período de 
tiempo considerable, indefinido, y que puede indicar la estación de la cosecha. 
Suponer que esto significa el fin de una semana o un año, como lo han sugerido 
algunos comentadores, no tiene mucho asidero, pues no hay una razón particular 
para que ninguno de estos períodos sea aquí mencionado. Sin embargo, la 
palabra yamim, "días", se usa en numerosos casos donde el contexto aclara que 
quiere decir un año. En tales casos se ha traducido "año" (ver Exo. 13: 10; 
Núm. 9: 22; 1 Sam. 2: 19; 27: 7; 2 Crón. 21: 19; etc.). 
 
Una ofrenda a Jehová. 
 
"Ofrenda", minjah. Se usa minjah en las leyes levíticas para la ofrenda 
incruenta de agradecimiento, que constaba de harina y de aceite, o harina 
preparada con incienso (Lev. 2: 1, 4, 14, 15). Sin embargo, aquí la palabra 
tiene un significado más amplio e incluye tanto una ofrenda comestible como el 
sacrificio de animales, porque se usa para designar no sólo la ofrenda 
incruenta de Caín sino también el sacrificio de Abel (vers. 4). No se indica 
si Caín o Abel construyeron un altar para sus ofrendas, pero obviamente deben 
haberlo hecho (PP 58). La siguiente vez en que se habla en la Biblia de un 
sacrificio, se menciona el altar (Gén. 8: 20).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 62]
[SEGMENTO: 2]
El sistema de ofrendas de 
sacrificios había sido introducido por Dios cuando el hombre fue expulsado del 
huerto (PP 54, 58). Los siguientes versículos aclaran que Caín sabía que 
estaba haciendo mal al presentar la clase de ofrenda que ofreció a Dios. Se le 
251 había enseñado que la sangre del Hijo de Dios haría expiación de sus 
pecados. Al seguir la regla instituida divinamente de sacrificar un cordero 
por sus pecados, él hubiera mostrado lealtad a Dios, quien había ordenado el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 63]
[SEGMENTO: 1]
sistema de sacrificios, y habría expresado fe en el plan de la redención (Heb. 
11: 4). El predominio universal de los sacrificios en los pueblos antiguos 
indica que existía un precepto divino más bien que una invención humana en lo 
que atañe a su origen (DTG 20). 
 
¿Qué hizo que la ofrenda de Caín no fuera aceptable para Dios? El reconoció 
parcialmente, a regañadientes, los derechos de Dios sobre él. Pero un espíritu 
secreto de resentimiento y rebelión lo movió a responder a las órdenes de Dios 
según su propia elección, antes que seguir el plan establecido por Dios. 
Obedeció en apariencia, pero su forma de proceder revelaba un espíritu 
desafiante. Caín se propuso justificarse a sí mismo por sus propias obras, 
ganar la salvación por sus méritos personales. Rehusando reconocerse como 
pecador que necesitaba un salvador, ofreció una ofrenda que no expresaba 
penitencia por el pecado: una ofrenda incruenta. Y "sin derramamiento de 
sangre no se hace remisión" pues "la misma sangre hará expiación de la persona" 
(Heb. 9: 22; Lev. 17: 11; PP 581 59). 
 
Caín reconocía la existencia de Dios y su poder para dar o para retener las 
bendiciones terrenales. Sintiendo que era ventajoso vivir en buenos términos 
con la Deidad, Caín consideró que era conveniente apaciguar y eludir la ira 
divina mediante una ofrenda, aunque la ofreciera de mala gana. Dejó de 
comprender que el cumplimiento parcial y formal de los requisitos explícitos de 
Dios no podía ganar el favor divino como sustituto de la verdadera obediencia y 
contrición del corazón. Procedemos bien hoy día cuando examinamos nuestro 
corazón para que no seamos hallados, como Caín, ofreciendo a Dios ofrendas sin 
valor e inaceptables. 
 
4. 
 
Los primogénitos de sus ovejas. 
 
El ritual de los sacrificios como fue presentado por Moisés requería derramar 
la sangre de los animales primogénitos sobre el altar y quemar su grasa sobre 
el fuego (Núm. 18: 17). La ofrenda de Abel fue una demostración de fe (Heb. 
11: 4). Por contraste, la ofrenda de Caín fue un intento de ganar la salvación 
por las obras. En el caso de Abel, la fe en el plan de la salvación y en el 
sacrificio expiatorio de Cristo se reveló en una obediencia sin reservas. 
 
Con agrado. 
 
Sha´já, "considerar con benevolencia".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 63]
[SEGMENTO: 2]
Aunque no se revela aquí la forma en 
que Dios aceptó la ofrenda de Abel, esa aceptación resulta evidente, porque el 
sacrificio fue consumido por fuego divino, tal como sucedió frecuentemente en 
tiempos posteriores (ver Lev. 9: 24; Juec. 6: 2 1; 1 Rey. 18: 38; 1 Crón. 21: 
26; 2 Crón. 7: 1; PP 58). Es digno de notarse que al aceptar Dios el 
sacrificio de Abel lo estaba aceptando a él personalmente. En realidad, en la 
narración se menciona primero la aceptación de Abel mismo antes de la 
aceptación de su ofrenda. Esto es una indicación de que Dios no estaba tan 
interesado en el sacrificio como en el que lo ofrecía. 
 
5.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 64]
[SEGMENTO: 1]
A Caín y a la ofrenda suya. 
 
Caín notó la ausencia de una señal visible del agrado de Dios y de la 
aceptación de su ofrenda. Como resultado, se llenó de una ira reconcentrada y 
temeraria. La frase hebrea que aquí se usa puede traducirse literalmente: "Le 
ardió mucho a Caín". Sintió un fiero resentimiento contra su hermano y hacia 
Dios. Indudablemente no experimentó dolor por el pecado, ni sintió necesidad 
de autoexaminarse ni de orar pidiendo luz o perdón. La conducta de Caín 
ejemplifica la de un pecador contumaz e impenitente cuyo corazón no es 
quebrantado por la corrección ni el reproche, sino que se hace más duro y 
rebelde aún. Caín no ocultó sus sentimientos de frustración, desagrado e ira. 
Su rostro demostraba su resentimiento. 
 
6. 
 
¿Por qué te has ensañado? 
 
El que habla aquí es Dios. En este pasaje, y además en los vers. 14 y 16, se 
advierte que Dios no había dejado de acercarse personalmente a los hombres 
después de haberlos expulsado del huerto. El rechazo de la ofrenda de Caín no 
significó necesariamente el rechazo de Caín mismo. Dios, con misericordia y 
paciencia, estaba listo para darle otra oportunidad. Aunque Dios manifestó 
claramente su desagrado al rechazar la ofrenda, se presentó al pecador y razonó 
con él para persuadirlo del error de su proceder y de lo irrazonable de su ira. 
Dios habló a Caín como a un niño caprichoso, para ayudarle a comprender 
claramente cuál era la verdadera motivación que asechaba como bestia salvaje, 
en su fuero interior. La pregunta "por qué" tenía el propósito de inducir a 
Caín a reconocer que su ira 252 era ilógica. Debía comprender que Dios tenía 
una razón válida para rechazar su ofrenda. El mismo debía descubrir la causa 
del desagrado divino para eliminarla. 
 
7. 
 
Si bien hicieres. 
 
Este versículo presenta ciertas dificultades lingüísticas que han inducido a 
algunos comentadores modernos a pensar que el error de un copista cambió el 
texto hebreo. Que aun en sus días los traductores de la LXX encontraron oscuro 
su significado es evidente por su traducción mutilada del pasaje. Los rabinos 
trataron de explicarlo arguyendo que la ofrenda de Caín fue rechazada porque no 
había seguido con exactitud las normas que regulaban los sacrificios y que con 
el tiempo constituirían el ritual levítico.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 64]
[SEGMENTO: 2]
Pero el contraste obvio entre los 
resultados de "hacer bien" y de "no hacer bien" eliminan la necesidad de una 
explicación tal. La primera cláusula dice literalmente: "¿No hay acaso un 
alivio si tú haces bien?" ¿Qué se aliviaría? ¿La carga de la culpa o el 
semblante? La expresión "levantar el rostro" como equivalente de "estar gozoso 
o ser inocente" es común en hebreo (Job 11: 15; 22: 26; 2 Sam. 2: 22), y 
probablemente aparece aquí en una forma abreviada como un complemento de la 
declaración precedente de que había decaído el rostro de Caín (vers. 6). Dios 
quería que Caín entendiera que si enmendaba su conducta y vivía de acuerdo con 
los preceptos divinos, ya no habría razón para que Dios mostrara su desagrado, 
y por lo tanto el rostro de Caín no tendría necesidad de manifestar ira y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 65]
[SEGMENTO: 1]
desengaño. Sin embargo, si Caín no cambiaba, si continuaba en la senda del 
mal, el pecado lo abrumaría. La expresión "el pecado está a la puerta" 
(asechando como una fiera) es probablemente un dicho proverbial (1 Ped. 5: 8). 
 
Pecado. 
 
Algunos han sugerido que la palabra hebrea traducida aquí "pecado",jatta'th, 
debiera traducirse "ofrenda por el pecado" tal como se lo hace casi en la mitad 
de los pasajes donde aparece en el AT (ver por ejemplo Exo. 30: 10; Lev. 4: 32; 
Núm. 7: 16, 22; etc.; cf. Ose. 4: 8; Heb. g: 28; 2 Cor. 5: 21). Si así fuera, 
Dios habría dicho a Caín: "Si tú fueras inocente, tu [incruenta] ofrenda sería 
aceptable como una ofrenda de gratitud, ¿acaso no lo sería? Y cuando tú pecas, 
¿no hay acaso una ofrenda para el pecado siempre a mano?" Debe hacerse resaltar 
una dificultad que surge si se quiere traducir jatta'th como "ofrenda por el 
pecado". Jatta'th es en hebreo una palabra del género femenino, al paso que el 
vocablo robets, "está", es masculino. Este debiera ser femenino para concordar 
con jatta'th, que es su sujeto. Esta diferencia sugiere que Moisés estaba 
personificando el "pecado" como un animal feroz agazapado a la puerta y por eso 
eligió deliberadamente que robets concordara con el animal feroz masculino de 
su figura literaria más bien que con el sujeto en su sentido literal: "pecado" 
u "ofrenda", que en hebreo es femenino. 
 
A ti será su deseo. 
 
Esto no se puede referir a que Abel tuviera un "deseo" hacia su hermano mayor 
en el mismo sentido en que Eva lo tuvo hacia su esposo (ver cap. 3: 16), es 
decir, aceptar su supremacía. Una explicación tal parecería discordar con el 
contexto y con los principios divinos. Si se personifica al pecado como un 
animal feroz que está asechando a Caín, sería apropiado continuar la 
comparación traduciéndola tal como está en la BJ: "A la puerta está el pecado, 
como fiera que te codicia, y a quien tienes que dominar". 
 
8. 
 
Dijo Caín a su hermano Abel. 
 
En la versión Reina-Valera anterior a la revisión de 1960 no estaba indicado 
qué dijo Caín a su hermano Abel. Después de la revisión se lee: "Salgamos al 
campo". Estas palabras están en la versión Samaritana y en la LXX. Esta 
cláusula parece ser una adición de un copista, aunque el contexto da lugar a 
aceptar como enteramente posible que haya estado en el original.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 65]
[SEGMENTO: 2]
No es 
probable que Caín le contara a Abel lo que Dios le acababa de decir, pero puede 
haber tratado de argumentar con su hermano acusando a Dios de injusticia en su 
trato con él. 
 
Estando ellos en el campo. 
 
Las obras de Caín "eran malas y las de su hermano justas" (1 Juan 3: 12). Por 
esto Caín mató a su hermano. La enemistad entre el bien y el mal, predicha por 
Dios antes de la expulsión del huerto, se vio ahora por primera vez en su forma 
más horrible. En este versículo, se añaden dos veces las palabras "su hermano" 
al nombre de Abel para presentar claramente el horror del pecado de Caín. En


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 66]
[SEGMENTO: 1]
él, la simiente de la mujer ya se había convertido en la simiente de la 
serpiente. El crimen de Caín revelaba la verdadera naturaleza de Satanás como 
"homicida desde el principio" (Juan 8: 44). Ya había surgido el contraste 
entre las dos "simientes" dentro de la raza humana, 253contraste que continúa a 
través de toda la historia de la humanidad. 
 
9. 
 
¿Dónde está Abel tu hermano? 
 
Como en el caso de Adán y Eva, ahora Dios buscó a Caín para mostrarle su 
transgresión en su enfoque debido, para despertar su conciencia culpable al 
arrepentimiento, y para crear en él un nuevo corazón. Así como Dios se había 
presentado a los padres de Caín con una pregunta, así también ahora se presentó 
a Caín. Sin embargo, los resultados fueron muy diferentes. Caín osadamente 
negó su culpa. La desobediencia lo había llevado al asesinato; al asesinato 
añadió ahora la mentira y la oposición obstinada, pensando ciegamente que iba a 
ocultar su crimen de Dios. 
 
10. 
 
¿Qué has hecho? 
 
No habiendo dado resultados el trato indirecto y suave, Dios procedió a acusar 
a Caín de su crimen. La pregunta "¿Qué has hecho?" implicaba un conocimiento 
perfecto de los hechos. 
 
La voz de la sangre de tu hermano. 
 
El espantado asesino encontró que un Dios que todo lo ve y que todo lo sabe 
leía su alma desnuda. ¿Cómo podía Aquel que advierte la caída de un gorrión, 
Aquel que es el autor de la vida, quedar sordo ante el silencioso clamor del 
primer mártir (ver Sal. 116: 15)? La sangre es la vida, y como tal es preciosa 
para el gran Dador de la vida (Gén. g: 4). Contra todas las crueldades del 
hombre hacia sus prójimos, a lo largo de todos los siglos, el clamor de Abel 
asciende a Dios (Heb. 11: 4). Abel fue muerto por un pariente cercano. 
También Cristo, al venir al mundo como "pariente" de la humanidad, fue 
rechazado y muerto por sus hermanos. 
 
11. 
 
Ahora, pues, maldito seas tú. 
 
Una maldición divina ya había caído sobre la serpiente y sobre la tierra (cap. 
3: 14, 17); ahora, por primera vez, cae sobre un hombre. La frase traducida en 
la VVR, "maldito seas tú de la tierra", con igual exactitud puede ser traducida 
como un comparativo: "Tú eres más maldito que la tierra". Algunos comentadores 
han entendido que este texto quiere decir que Caín fue desterrado a una región 
menos fértil. El contexto (vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 66]
[SEGMENTO: 2]
12, 14) parece estar a favor de esta 
explicación, o quizá la idea de que debido a que Caín había usado mal los 
frutos de la tierra, Dios no le permitiría más ganar su sustento trabajando la 
tierra. Una persona errante en la tierra (vers. 14, 16), ya sea pastor o


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 67]
[SEGMENTO: 1]
nómada, no puede ser un agricultor de éxito. 
 
12. 
 
No te volverá a dar su fuerza. 
 
Caín fue condenado a una vida perpetuamente errante a fin de conseguir alimento 
para sí mismo, para su familia y sus animales. Habiendo estado obligada a 
beber sangre inocente, la tierra se rebeló, por así decirlo, contra el asesino; 
y cuando él la labrara, retendría su fuerza. Caín había de obtener poca 
recompensa de su trabajo. De una manera similar, en una ocasión posterior se 
dice que la tierra de Canaán "vomitó" a los cananeos debido a sus abominaciones 
(Lev. 18: 28) . 
 
13. 
 
Grande es mi castigo para ser soportado. 
 
La sentencia divina convirtió la crueldad de Caín en desesperación. Aunque 
Caín merecía la pena de muerte, un Dios misericordioso y paciente le dio una 
oportunidad más de arrepentirse y convertirse. Pero en vez de arrepentirse, 
Caín se quejó de su castigo como que era más severo de lo que él merecía. Ni 
una palabra de dolor salió de sus labios, ni aun un reconocimiento de culpa o 
de vergüenza; nada sino la triste resignación de un criminal que comprende que 
es impotente para escapar del castigo que merece tan justamente. 
 
14. 
 
Me echas hoy de la tierra. 
 
Caín sabía que había de quedar desligado no sólo de las bendiciones de la 
tierra, sino, por su propia elección, también de toda relación con Dios. 
 
Cualquiera que me hallare. 
 
Caín se desesperó por su propia vida, temiendo que la maldición de Dios 
significaría el retiro de la restricción divina que impedía que vengaran la 
sangre de Abel los que quisieran hacerlo. Su conciencia culpable le advertía 
que merecía morir y que de allí en adelante su propia vida estaba en peligro. 
Pero la pena de muerte que merecía fue conmutada por un destierro perpetuo. En 
vez de estar en prisión, quedaría apartado de toda asociación feliz y normal 
con sus prójimos y, por su propia elección, también con Dios. El que había 
quitado la vida de su hermano veía en sus semejantes sus posibles verdugos. 
 
15. 
 
Ciertamente. 
 
No es enteramente clara la idea precedente que se sugiere con esta palabra. La 
BJ, siguiendo a la LXX, la Siríaca y la Vulgata, traduce: "al contrario". En 
otras palabras, a la declaración de Caín: "Cualquiera que hallare me 
matará", Dios contestó: "al contrario". 254


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 68]
[SEGMENTO: 1]
Siete veces. 
 
Esto implica un severísimo castigo sobre cualquiera que matara a Caín (ver Lev. 
26: 18, 21, 24, 28; Sal. 79: 12; Prov. 6: 31). Se le concedió una protección 
especial en armonía con el principio: "Mía es la venganza, yo pagaré, dice el 
Señor" (Rom. 12: 19). La cizaña debe crecer junto con el trigo; debe 
permitirse que los frutos del pecado alcancen su madurez a fin de que se 
manifieste el carácter de su semilla. La vida de Caín y de sus descendientes 
había de ser la manifestación de la obra completa del pecado en los seres 
racionales (PP 64). 
 
Señal. 
 
Algunos comentadores han visto en esta señal un signo externo añadido a la 
persona de Caín, al paso que otros creen que recibió una señal de Dios, como 
una promesa divina de que nada pondría en peligro su vida. De cualquier manera 
que fuera, no era una señal del perdón de Dios sino tan sólo de una protección 
temporal. 
 
16. 
 
Salió Caín. 
 
No sintió ni remordimiento ni arrepentimiento sino tan sólo la pesada carga del 
desagrado de Dios. Dejó la presencia divina probablemente para no volver 
nunca, y comenzó su vida de errante en la tierra de Nod, al este del Edén. 
Esta tierra antediluviano, cuyo nombre significa "errante", "huida", o 
"exilio", llegó a ser el hogar de los impíos descendientes de Caín. 
 
17. 
 
Conoció Caín a su mujer. 
 
La súbita mención de la mujer de Caín no crea problema. En el pasaje del cap. 
5: 4 se dice que Adán "engendró hijos e hijas" además de los tres hijos cuyos 
nombres se dan. Los primeros habitantes de la tierra no tuvieron otra elección 
sino casarse con sus hermanos y hermanas a fin de cumplir la orden divina: 
"Fructificad y multiplicaos" (ver Hech. 17: 26). Que esa costumbre continuó 
practicándose durante mucho tiempo se ve por el casamiento de Abrahán con su 
media hermana Sara. Posteriormente se prohibieron tales casamientos (ver Lev. 
18: 6-17). 
 
Concibió y dio a luz a Enoc. 
 
El hecho de que Dios no rehusara descendientes al desobediente y réprobo Caín 
es otra evidencia de su carácter misericordioso (Sal. 145: 9; Mat. 5: 45). El 
nombre "Enoc" puede significar "dedicación" o "consagración"; también puede 
significar "iniciación". Quizá el nombre que Caín dio a su hijo indicaba su 
intención de comenzar a vivir su vida como le placiera.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 68]
[SEGMENTO: 2]
Lutero pensaba que la 
madre puede haber elegido el nombre Enoc, para expresar así la esperanza de que 
su hijo pudiera ser un augurio de bendición para su hogar entristecido.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 69]
[SEGMENTO: 1]
Edificó una ciudad. 
 
Literalmente, "comenzó a edificar". Esto probablemente no fue más que un 
intento de erigir un campamento fortificado para su familia como lugar de 
vivienda más o menos permanente. Esto sugiere que Caín quizá no tuviera mucha 
confianza en la protección que Dios le aseguraba. También es posible que su 
intento de fundar una ciudad puede haber sido dictado por un deseo de desafiar 
la maldición que lo condenaba a una vida errante. 
 
Es digno de notarse que la primera "ciudad" del mundo fue fundada por el primer 
asesino del mundo, un individuo perversamente impenitente cuya vida, plenamente 
dedicada al mal y sin ninguna esperanza, transcurrió desafiando a Dios. Así se 
torció el plan de Dios de que el hombre viviera en medio de la naturaleza y 
contemplara en ella el poder y la majestad del Creador. Muchos males de hoy en 
día son el resultado directo de un amontonamiento antinatural de seres humanos 
en las grandes ciudades, donde predominan los peores instintos del hombre y 
donde florecen vicios de toda clase. 
 
El nombre de la ciudad. 
 
Al dar a la ciudad el nombre de su hijo Enoc, "dedicación" o "iniciación", 
evidentemente Caín la consagró a la realización de sus ambiciones pecaminosas. 
 
18. 
 
A Enoc le nació Irad. 
 
Sólo se mencionan los nombres de las generaciones siguientes. Ellos se parecen 
a los de algunos de los descendientes de Set, como por ejemplo Irad y Jared, 
Mehujael y Mabalaleel, Metusael y Matusalén, Caín y Cainán, pero los nombres de 
Enoc y Lamec aparecen en ambas familias. Algunos eruditos han considerado que 
esto es una prueba de que las dos genealogías son sencillamente formas 
diferentes de una leyenda original. Sin embargo, la similitud en los nombres 
en ninguna forma implica identidad en las personas. Por ejemplo, el nombre 
Coré aparece en las familias de Leví (Exo. 6: 24) y Esaú (Gén. 36: 5), y Enoc 
no sólo es el nombre del hijo de Caín y de uno de los piadosos descendientes de 
Set sino también el nombre del hijo mayor de Rubén (cap. 46: 9) y de un hijo de 
Madián (cap. 25: 4). El carácter de Enoc, el hijo de Caín, está en contraste 
255 tan claro con el de Enoc del linaje de Set como para excluir la 
identificación de ambos como un solo individuo. 
 
En cuanto a los otros pares de nombres, el parecido es tan sólo superficial.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 69]
[SEGMENTO: 2]
Los nombres en hebreo, al igual que en castellano, no son idénticos ni en su 
forma de escribirlos ni en su significado. Por ejemplo, Irad ha sido traducido 
como "ciudadano" u "ornamento de una ciudad", Jared como "descendiente". 
Mehujael, puede significar "herido por Dios" o "destruido por Dios"; 
Mahalaleel, "alabanza de Dios". Metusael significa "varón de Dios" o "varón de 
oración"; Matusalén, "varón de crecimiento". No se conoce el significado de 
Lamec. 
 
19.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 70]
[SEGMENTO: 1]
Lamec tomó para sí dos mujeres. 
 
Lamec fue el primero en pervertir el matrimonio tal como fue establecido por 
Dios convirtiéndolo en la concupiscencia de los ojos y la concupiscencia de la 
carne, sin tener siquiera el pretexto de que la primera esposa no le daba 
hijos. La poligamia fue un mal nuevo que se arraigó durante largos siglos. 
Los nombres de las mujeres de Lamec sugieren atracción sensual. Ada significa 
"adorno" y Zila quiere decir "sombra" o "tintineo". 
 
20. 
 
Ada dio a luz a Jabal. 
 
Los nombres de los dos hijos de Ada no aparecen en ningún otro lugar en la 
Biblia. Su significado no es claro. Jabal puede significar "brote", 
"dirigente", o "corriente"; Jubal, un "sonido alegre" o un "canal". Estos 
nombres quizá indiquen sus habilidades peculiares. El primero era un típico 
pastor nómada. Al significar literalmente "posesión", la palabra "ganado" 
significa la riqueza de los nómadas, que consistía en ovejas y otros animales 
domesticados. 
 
21. 
 
Todos los que tocan arpa y flauta. 
 
"Arpa", kinnor. El primer instrumento musical del mundo, el "arpa", se 
menciona 42 veces en el AT (ver Sal. 33: 2; etc.). La palabra kinnor siempre se 
traduce como "arpa" aunque es en realidad una lira. Muchos dibujos antiguos de 
este instrumento procedentes de Egipto, Palestina y Mesopotamia nos dan una 
idea clara de cómo era la kinnor. Esos dibujos muestran que el instrumento 
consistía en una madera de resonancia a través de la cual se tendían cuerdas. 
En los instrumentos más antiguos las cuerdas corren paralelamente, pero en los 
modelos posteriores divergen extendiéndose hacia afuera. 
 
El origen de la palabra traducida "flauta" en la VVR, e identificada por 
algunos con la gaita, no es tan seguro como el de la lira. Cualquiera sea la 
explicación correcta del nombre, todos los eruditos modernos concuerdan con que 
el instrumento era una flauta. Este instrumento todavía es tocado por los 
pastores en todo el Cercano Oriente. 
 
22. 
 
Tubal-caín. 
 
Aunque "Tubal" aparece frecuentemente como un nombre personal en el AT (Gén. 
10: 2; Isa. 66: 1 Eze. 27: 13; etc.), su significado es oscuro. La palabra 
"caín" puede haber sido añadida posteriormente, quizá para identificarlo como 
uno de los cainitas. 
 
Artífice de toda obra de bronce.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 71]
[SEGMENTO: 1]
La palabra hebrea traducida "artífice" en la VVR, significa literalmente 
"martillador", "afilador", "forjador" y se refiere a la obra que se hacía 
antiguamente en bronce y hierro, lo que era más un proceso de martillar que de 
fundir. Se han expresado dudas en cuanto a que se conociera el hierro en 
tiempos tan remotos como los que indica el Génesis, Sin embargo, 
descubrimientos efectuados en Egipto y Mesopotamia han demostrado que se 
producían objetos de hierro en los períodos históricos más remotos de que haya 
registro. Los primeros objetos de hierro fueron de origen meteórico. Su 
elevado porcentaje de níquel excluye su origen terrestre. Los objetos hechos 
de hierro meteórico deben haber sido producidos martillándolos más bien que 
fundiéndolos, lo que otra vez confirma el relato bíblico. Aunque los hombres 
primitivos ni tenían bronce ni hierro en grandes cantidades, no hay razón para 
dudar de la exactitud de la declaración de la Biblia de que el hombre 
antediluviano supiera cómo usar esos metales. Objetos de cobre, bronce y 
hierro (adornos, herramientas, armas, vasijas, etc.) de muy antiguos niveles de 
la civilización están siendo encontrados en cantidades crecientes. 
 
Naama. 
 
No sabemos por qué específicamente se menciona a la hermana de Tubal- caín. 
Según la tradición judía fue la esposa de Noé. Su nombre significa "la bella" 
o "la agradable", lo que refleja la mentalidad mundana de los cainitas que 
buscaban la belleza antes que el carácter como la principal atracción en las 
mujeres. 
 
23. 
 
Un varón mataré. 
 
Las palabras de Lamec, en forma poética hebrea, con justicia han sido llamadas 
el "Canto de Lamec". Hasta donde se sepa, este "canto" constituye la primera 
256 composición poética del mundo. Es difícil asegurar el significado exacto 
de sus palabras que son algo crípticas. Orígenes escribió dos libros acerca 
del "canto" y luego declaró que estaba más allá de toda explicación. Las 
palabras hebreas empleadas permiten la explicación de que Lamec había muerto a 
uno o dos hombres por heridas que ellos le habían infligido, con la inferencia 
de que estaba dispuesto a cometer tales actos otra vez si se presentaba la 
necesidad. Sin embargo, la amenaza de su venganza es ambigua y da lugar para 
más de una interpretación. La BJ traduce así el pasaje: "Maté a un hombre por 
una herida que me hizo". 
 
25. 
 
Set.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 71]
[SEGMENTO: 2]
Después de haber informado acerca de la evolución de la impía familia de Caín, 
el autor vuelve a Adán y a Eva y repasa brevemente la historia de los que 
fueron leales a Dios. Poco después de la muerte de Abel, nació un tercer hijo 
a quien su madre dio el nombre de Set, Sheth, el "nombrado", la "compensación" 
o "sustituto" por Abel. Viendo Eva que su piadoso hijo estaba muerto y 
reconociendo que las palabras de Dios acerca de la simiente prometida no podían 
encontrar su cumplimiento en el maldito Caín, expresó su fe en que el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 72]
[SEGMENTO: 1]
Libertador prometido vendría mediante Set. Su fe fue recompensada pues los 
descendientes de Set obedecieron al Señor. 
 
26. 
 
Enós. 
 
En su tiempo comenzó un culto más formal. Por supuesto, los hombres habían 
invocado al Señor antes de que naciera Enós, pero a medida que transcurrió el 
tiempo surgió una distinción más pronunciada entre los que adoraban al Señor y 
los que lo desafiaban. La expresión "invocar el nombre de Jehová" se usa 
frecuentemente en el AT para indicar, como lo hace aquí, un culto público (Sal. 
79: 6; 116: 17; Jer. 10: 25; Sof. 3: 9). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-15 PP 58-65; SR 52-56 
 
1-5 PP 585 380 
 
3 1JT 528; OE 164, 170; 4T 609 35 
 
3, 4 PP 71; PVGM 139 
 
3-8 Ev 434; TM 75 
 
4 3JT 43 
 
5 PP 60 
 
6, 7 PP 61 
 
8 DMJ 31, 33; DTG 571; PP 63 
 
9 CMC 56; FE 50; 1JT 30,457; 2JT 159,254; MB 230; MeM 60; SC 19; IT 
149, 368, 480,535; 2T 228; 4T 648; 5T 531,569; Te 37 
 
9-12 PP 63; SR 54 
 
10 2JT 151; MC 262; Te 37 
 
15 PE 213; PP 335 
 
16 PP 46 
 
16,17 PP 67 
 
19 SR 76 
 
23, 24 PP 67 
 
25 SR 57


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 73]
[SEGMENTO: 1]
25, 26 PP 66 
 
CAPÍTULO 5 
 
1 Genealogía, edad y muerte de los patriarcas, desde Adán hasta Noé. 24 Vida 
piadosa y traslación de Enoc. 
 
1 ESTE es el libro de las generaciones de Adán. El día en que creó Dios al 
hombre, a semejanza de Dios lo hizo. 
 
2 Varón y hembra los creó; y los bendijo, y llamó el nombre de ellos Adán, el 
día en que fueron creados. 
 
3 Y vivió Adán ciento treinta años, y engendró un hijo a su semejanza, conforme 
a su imagen, y llamó su nombre Set. 
 
4 Y fueron los días de Adán después que engendró a Set, ochocientos años, y 
engendró hijos e hijas. 
 
5 Y fueron todos los días que vivió Adán novecientos treinta años; y murió. 
 
6 Vivió Set ciento cinco años, y engendró a Enós. 257 
 
7 Y vivió Set, después que engendró a Enós, ochocientos siete años, y engendró 
hijos e hijas. 
 
8 Y fueron todos los días de Set novecientos doce años; y murió. 
 
9 Vivió Enós noventa años, y engendró a Cainán. 
 
10 Y vivió Enós, después que engendró a Cainán, ochocientos quince años, y 
engendró hijos e hijas. 
 
11 Y fueron todos los días de Enós novecientos cinco años; y murió. 
 
12 Vivió Cainán setenta años, y engendró a Mahalaleel. 
 
13 Y vivió Cainán, después que engendró a Mahalaleel, ochocientos cuarenta 
años, y engendró hijos e hijas. 
 
14 Y fueron todos los días de Cainán novecientos diez años; y murió. 
 
15 Vivió Mahalaleel setenta y cinco años, y engendró a Jared. 
 
16 Y vivió Mahalaleel, después que engendró a Jared, ochocientos treinta años, 
y engendró hijos e hijas. 
 
17 Y fueron todos los días de Mahalaleel ochocientos noventa y cinco años; y 
murió. 
 
18 Vivió Jared ciento sesenta y dos años, y engendró a Enoc.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 74]
[SEGMENTO: 1]
19 Y vivió Jared, después que engendró a Enoc, ochocientos años, y engendró 
hijos e hijas. 
 
20 Y fueron todos los días de Jared novecientos sesenta y dos años; y murió. 
 
21 Vivió Enoc sesenta y cinco años, y engendró a Matusalén. 
 
22 Y caminó Enoc con Dios, después que engendró a Matusalén, trescientos años, 
y engendró hijos e hijas. 
 
23 Y fueron todos los días de Enoc trescientos sesenta y cinco años. 
 
24 Caminó, pues, Enoc con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios. 
 
25 Vivió Matusalén ciento ochenta y siete años, y engendró a Lamec. 
 
26 Y vivió Matusalén, después que engendró a Lamec, setecientos ochenta y dos 
años, y engendró hijos e hijas. 
 
27 Fueron, pues, todos los días de Matusalén novecientos sesenta y nueve años; 
y murió. 
 
28 Vivió Lamec ciento ochenta y dos años, y engendró un hijo; 
 
29 y llamó su nombre Noé, diciendo: Este nos aliviará de nuestras obras y del 
trabajo de nuestras manos, a causa de la tierra que Jehová maldijo. 
 
30 Y vivió Lamec, después que engendró a Noé, quinientos noventa y cinco años, 
y engendró hijos e hijas. 
 
31Y fueron todos los días de Lamec setecientos setenta y siete años; y murió. 
 
32 Y siendo Noé de quinientos años, engendró a Sem, a Cam y a Jafet. 
 
1. 
 
Este es el libro. 
 
Un período de cerca de 1.500 años queda cubierto en la lista de generaciones 
presentadas en este capítulo. Tan sólo se dan los nombres de los principales 
patriarcas, su edad cuando nació el primogénito de cada uno de ellos y su edad 
total. En un bosquejo algo monótono, los vemos nacer, crecer hasta alcanzar la 
virilidad, contraer matrimonio, procrear hijos y luego morir sin dejar para la 
posteridad nada más que su nombre para recordar. Tan sólo dos, Enoc y Noé, 
sobrepasan a los otros en excelencia y piedad. Enoc fue el primer pecador, 
salvado por la gracia, que alcanzó el honor de la traslación; Noé fue el único 
jefe de familia que sobrevivió al diluvio. 
 
Este capítulo contiene un registro de familias semejante a otros incorporados 
en diferentes lugares de la narración del AT. La expresión "libro de la 
genealogía de" alguien es un término técnico para una lista genealógica (ver


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 75]
[SEGMENTO: 1]
Mat. 1: 1). La palabra "libro", séfer, se usa en el AT para referirse a un 
rollo completo (Jer. 36: 2, 8) o sólo para una hoja de un rollo (Deut. 24: 1). 
 
2. 
 
Llamó el nombre de ellos Adán. 
 
La dignidad de ser creados a la semejanza de Dios, su distinción en sexo y su 
bendición divina se describen brevemente. La única nueva información es el 
nombre que les dio Dios: "hombre", 'adam. Por este texto es claro que el 
nombre Adán originalmente fue genérico, incluía tanto al hombre como a la mujer 
y es equivalente a nuestra palabra humanidad. 
 
3. 
 
A su imagen. 
 
Aunque Set no fue el primogénito de Adán, fue aquel a través del cual iba a 
preservarse el linaje piadoso. Lo que le sucedió a Adán después de la caída se 
resume en tres cortos versículos que sirven como de un modelo para las 
biografías siguientes. 258 
 
5. 
 
Fueron todos los días que vivió Adán. 
 
La notable longevidad de la raza antediluviana ha sido el blanco de muchas 
críticas. Algunos han declarado que las cifras son el producto de una edad 
mítica o el resultado de una transmisión defectuosa del texto. Otros han 
sugerido que no representan individuos sino dinastías, o que no eran años sino 
períodos más cortos, quizá meses. Todas estas consideraciones deben ser 
rechazadas pues hacen violencia a una interpretación literal del texto y a su 
origen inspirado. Debemos aceptar estas cifras como históricas y exactas. La 
longevidad de la raza antediluviano puede atribuirse a las siguientes causas: 
(1) la vitalidad original con la que fue dotada la humanidad en la creación, 
(2) piedad e inteligencia superiores, (3) el efecto remanente del fruto del 
árbol de la vida, en el supuesto de que de él hubieran comido Adán y Eva ("De 
todo árbol del huerto podrás comer" [cap. 2: 16]), (4) la calidad superior del 
alimento disponible y (5) la gracia divina al posponer la ejecución del castigo 
del pecado. Adán vivió para ver ocho generaciones sucesivas que llegaron a la 
madurez. Puesto que su vida abarcó más de la mitad del tiempo hasta el 
diluvio, es indudable que muchos pudieron oír de sus propios labios el relato 
de la creación, del Edén, de la caída y del plan de redención tal como le había 
sido revelado a él. 
 
Y murió. 
 
Con estas sombrías palabras termina la corta biografía de Adán.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 75]
[SEGMENTO: 2]
La monótona 
repetición de esta declaración al final de cada biografía -con excepción de la 
de Enoc- afirma el dominio de la muerte (Rom. 5: 12). Revela que la sentencia 
de muerte no fue una vana amenaza. La muerte es un persistente recordativo de 
la naturaleza y resultado de la desobediencia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 76]
[SEGMENTO: 1]
Las biografías de los próximos patriarcas siguen el modelo del relato de la 
vida de Adán y no necesitan una explicación individual (ver com. de cap. 4: 17, 
18 para una explicación de algunos nombres). 
 
22. 
 
Caminó Enoc con Dios. 
 
La excepcionalísima vida de Enoc demanda una atención muy especial. Dos veces 
se declara que "caminó con Dios". También se emplea esta expresión en el caso 
de Noé (cap. 6: 9) y se encuentran palabras similares en otros pasajes (ver 
Gén. 17: 1; Deut. 13: 4; Sal. 116: 9; Miq. 6: 8; Efe. 5: 1, 2). Describe una 
vida de piedad singularmente excelsa, no meramente la comprensión constante de 
la presencia divina ni aun de un esfuerzo continuado de santa obediencia, sino 
la permanencia de una estrechísima relación con Dios. Con toda evidencia, la 
vida de Enoc estuvo en completa y bella armonía con la voluntad divina. 
 
Después engendró a Matusalén. 
 
La declaración de que "caminó Enoc con Dios" después del nacimiento de 
Matusalén no implica que hubiera sido una persona impía antes y que solamente 
después experimentó la conversión. Pertenecía a un linaje fiel y sin duda 
había servido a Dios lealmente durante los primeros 65 años de su vida. Pero 
con la llegada de un hijo para favorecer su hogar, entendió por experiencia 
propia la profundidad del amor de un padre y la confianza de un niño desvalido. 
Como nunca antes fue atraído hacia Dios, su propio Padre celestial, y 
finalmente quedó calificado para la traslación. Su caminar con Dios consintió 
no sólo en la contemplación de Dios sino también en un ministerio activo a 
favor de sus prójimos. Previó la segunda venida de Cristo y ferviente y 
solemnemente amonestó a los pecadores que lo rodeaban de la terrible 
condenación que esperaba a los impíos (Jud. 14, 15). 
 
Trescientos años. 
 
La constante fidelidad de Enoc, manifestada durante un período de 300 años, es 
un testimonio animador para aquellos cristianos que parecen encontrar difícil 
"caminar con Dios" durante un solo día. 
 
Engendró hijos e hijas. 
 
De acuerdo con el Registro inspirado, Enoc engendró hijos e hijas durante su 
vida de excepcional piedad. Esta es una evidencia innegable de que el estado 
del matrimonio está de acuerdo con la más estricta vida de santidad. 
 
24. 
 
Desapareció, porque le llevó Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 76]
[SEGMENTO: 2]
El suceso más significativo de la era antediluviana, un acontecimiento que 
llenó a los fieles de esperanza y gozo, la traslación de Enoc, es relatado por 
Moisés en estas pocas y sencillas palabras. Enoc fue trasladado "para no ver


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 77]
[SEGMENTO: 1]
muerte" (Heb. 11: 5). Este significado es implícito en la palabra laqaj, "él 
[Dios] se llevó", palabra que nunca se usa para denotar la muerte. El empleo 
cristiano moderno de esta misma expresión como un eufemismo en lugar de la 
muerte, no tiene respaldo en las Escrituras. Sin embargo, se usa la palabra en 
relación con la traslación de Elías (2 Rey. 2: 3, 5, 9, 10). La LXX lo traduce 
"pues Dios lo 259 trasladó", expresión tomada literalmente de Heb. 11: 5. 
Hasta donde sepamos, Enoc fue el único creyente antediluviano que no vio la 
muerte. Como un modelo de virtud, Enoc "séptimo desde Adán", resalta en agudo 
contraste con la séptima generación del linaje de los cainitas, Lamec, quien 
añadió el crimen del asesinato al vicio de la poligamia (Jud. 14; cf. Gén. 4: 
16-19). 
 
Fueron testigos de la partida de Enoc tanto algunos de los justos como de los 
impíos (PP 76). Dios dispuso la traslación de Enoc, no sólo para recompensar 
la piedad de un hombre piadoso, sino para demostrar la seguridad de la 
liberación que Dios prometió del pecado y la muerte. El recuerdo de este 
notable acontecimiento ha sobrevivido en la tradición judía (Eclesiástico 44: 
16), el registro cristiano (Heb. 11: 5; Jud. 14) y aun en las fábulas paganas. 
El apócrifo Libro de Enoc describe al patriarca como exhortando a su hijo y a 
todos sus contemporáneos, y amonestándoles acerca del juicio venidero. La obra 
judía El libro de los jubileos dice que fue llevado al paraíso donde consignó 
por escrito el juicio de todos los hombres. Algunas leyendas arábigas lo 
mencionan como el inventor de la escritura y la aritmética. Su partida debe 
haber hecho una tremenda impresión en sus contemporáneos, si hemos de juzgar 
por la extensión alcanzada por el relato de Enoc que ha llegado a las 
generaciones posteriores. La vida ejemplar de Enoc con su pináculo glorioso 
testifica en nuestros días de la posibilidad de vivir en un mundo perverso sin 
pertenecer a el. 
 
25. 
 
Matusalén. 
 
La corta vida terrenal de Enoc, de sólo 365 años, fue seguida por la de su hijo 
Matusalén, que vivió durante 969 años, hasta llegar al año del diluvio. Es 
incierto el significado de su nombre. Los comentadores lo han explicado de 
diversas maneras como "hombre de armas militares", "hombre de enviar adelante", 
u "hombre de crecimiento". El significado del nombre de su hijo Lamec es 
todavía más oscuro.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 77]
[SEGMENTO: 2]
29. 
 
Noé. 
 
Con la esperanza de que su primogénito pudiera ser la simiente prometida, el 
redentor cuya venida anhelaban los fieles, Lamec lo llamó Noé, "descanso", 
diciendo: "Este nos aliviará de nuestras obras". Tanto el nombre "Noé", nuaj, 
"descansar", como la palabra "consolar",najam, se derivan de una raíz común que 
significa "suspirar", "respirar", "descansar" y "yacer". Lamec fue un hombre 
piadoso que siguió en los pasos de su ejemplar abuelo Enoc y de su pío y 
longevo padre Matusalén.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 78]
[SEGMENTO: 1]
Nuestras obras. 
 
Indudablemente Lamec sintió la carga de cultivar el terreno que Dios había 
maldecido y esperaba con fe el tiempo cuando las calamidades existentes y la 
corrupción cesarían y serían redimidos de la maldición. Su esperanza de que 
eso pudiera realizarse con su hijo no se cumplió, por lo menos en la forma que 
él esperaba. Con todo, Noé recibió la misión de proclamar una amonestación 
audaz contra el mal y a jugar un papel importante, llegando a ser el progenitor 
de todos los que han vivido desde su tiempo. 
 
32. 
 
Siendo Noé de quinientos años. 
 
En hebreo esta expresión dice literalmente: "Noé era un hijo de 500 años", lo 
que significa que estaba en el año 500 de su vida. Ahora bien, "hijo de un 
año", significa estrictamente hablando, dentro del primer año de la vida (Exo. 
12: 5). Este hecho, que es importante en el lenguaje de la cronología hebrea, 
llega a ser aún más claro cuando se hace una comparación de los versículos 6 y 
1 1 del cap. 7. Aunque ambos versículos hablan del comienzo del diluvio, uno de 
ellos declara que Noé tenía 600 años y el otro dice que el acontecimiento 
ocurrió en el año 600 de la vida de Noé. Por lo tanto, el versículo anterior: 
"Noé era un hijo de 600 años", significa que estaba "en el año número 600 de su 
vida", y no en el año 601 como sería natural deducir. 
 
Ninguno de los patriarcas anteriores esperó tantos años antes de tener hijos 
como lo hizo Noé; medio milenio pasó antes de que su hogar fuera bendecido con 
la llegada de un hijo (ver pág. 193). Esta lista genealógica se interrumpe con 
Noé, e indica únicamente el nacimiento de sus hijos. La mención de los tres 
hijos anticipa su importancia para repoblar la tierra después del diluvio. 
 
Engendró a Sem, a Cam y a Jafet. 
 
En relación con esto debe explicarse otro principio de la genealogía hebrea. 
Por el orden de los nombres de los hijos de Noé presentados aquí y en otros 
lugares, podría deducirse que Sem era el mayor y Jafet el menor de los tres 
hijos de Noé. Que esto es incorrecto se puede ver comparando este texto con 
otros. Los hijos de Noé no eran trillizos (ver cap. 9: 24; 10: 21). De 
acuerdo con el cap. 9: 24, Cam era el 260 menor de los hermanos. Además el 
pasaje del cap. 10:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 78]
[SEGMENTO: 2]
21 se refiere a Sem o a Jafet como el "hermano mayor" de 
los dos, aunque la ambigua construcción gramatical hebrea no aclara cuál de los 
dos era mayor. Por el pasaje del cap. 11:10, sabemos que Sem tenía 100 años, 
dos años después del diluvio, cuando su padre debe haber tenido unos 602 años 
de edad; la edad de Noé cuando nació Sem debe pues haber sido de 502 años: no 
500 como podría ingerirse por el pasaje del cap. 5: 32. Pero uno de los tres, 
el mayor, nació en el año 500 de Noé (cap. 5: 32). Estos textos nos llevan a 
la conclusión de que en realidad Jafet era el hijo mayor de Noé, habiendo 
nacido cuando su padre tenía 500 años y que Sem y Cam lo seguían en ese orden, 
Por lo tanto, la última parte del pasaje (cap. 5: 32) sería más exacta si 
dijera: "y Noé engendró a Jafet, a Sem y a Cam". 
 
Se menciona a Sem como el primero de los tres hijos debido a su importancia


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 79]
[SEGMENTO: 1]
como progenitor del linaje postdiluviano del cual saldría el pueblo elegido de 
Dios, junto con la simiente prometida. Luego se menciona a Cam como el 
antepasado de las razas con las cuales los lectores del AT del tiempo de Moisés 
y posteriores, tuvieron una relación mucho mayor que con los descendientes de 
Jafet, quienes habitaron regiones más remotas. Se repite el mismo principio en 
el caso de Abrahán donde él, el menor de los hijos de Taré, es, mencionado 
primero (cap. 11: 27) debido a su importancia mayor para las personas para 
quienes se escribió el relato. 
 
Reduciendo las edades de Jared, Matusalén y Lamec en el momento del nacimiento 
de sus primogénitos, el Pentateuco Samaritano deja solamente 1.307 años entre 
la creación y el diluvio, en vez de 1.656 como es el caso del texto hebreo y de 
las traducciones basadas en él. Pero la LXX, en contraste, presenta un período 
mucho más largo antes del diluvio. Esto se debe a que a algunos patriarcas les 
asigna, en el momento del nacimiento del hijo mayor, cien años más que el texto 
hebreo. Con este procedimiento llega a un total de 2.242 ó 2.262 años (los 
diversos manuscritos contienen una discrepancia que va de 167 a 187 años en el 
caso de la edad de Matusalén al nacer Lamec). 
 
Josefo, cuyos datos son casi idénticos a los de la LXX, probablemente los tomó 
de esa versión, la que circulaba corrientemente en sus días. Josefo sostiene 
que Matusalén tenía 187 años cuando nació Lamec. 
 
Si este dato de la Septuaginta, 187 años, se ha de considerar como una 
corrección de un 
 
LA CRONOLOGÍA DE GÉNESIS 5 
 
261 dato anterior, 167 años, eso podría explicarse fácilmente (véase la pág. 
190). 
 
Muchos lectores no se percatan de estas diferencias en las antiguas listas 
genealógicas, debido a que las versiones corrientes de la Biblia se basan en el 
texto hebreo y no en la LXX. 
 
Resulta interesante notar que, tal como la lista de Gén. 5 que registra diez 
generaciones longevas antes del diluvio, también hay antiguas tradiciones de la 
Mesopotamia que presentan precisamente diez generaciones antes del diluvio y se 
refieren a la longevidad de la raza humana durante esa era. La lista de 
Babilonia comienza con la observación de que "la soberanía descendió del cielo" 
y presenta a Alulim, que significa "hombre", como el progenitor de la raza 
humana (cf. Heb. 'adam, "hombre").


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 79]
[SEGMENTO: 2]
Sin embargo, no hay otras similitudes 
entre las dos listas, ya sea en los nombres o en los períodos de tiempo. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-32 CH 19; EC 18; PP 66-77 
 
1, 3 PP 66 
 
3-8 SR 57


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 80]
[SEGMENTO: 1]
5 PP 68 
 
5, 8 EC 16 
 
18-24 SR 57 
 
21, 22 OE 52; PP 71 
 
21-24 8T 3059 3299 331 
 
22 CC 99; CM 372; CV 29; Ev 61, 69, 493 FV 352; 1JT 429; 2JT 207, 237; 
MeM 8, 14,101,263; MM 124,276; PP 81; 4T 616; 5T 113 
 
24 CC 99; CS 344; DMJ 33; Ed 123; 3JT 43,155; MeM 352; OE 267; PE 40; 
PP 75; PR 357; SR 59; TM 344, 394 
 
CAPÍTULO 6 
 
1 Perversidad del mundo que provocó la ira de Dios y fue causa del diluvio. 8 
Noé encuentra gracia para con Dios. 14 Dios ordena construir un arca; forma, 
especificaciones y terminación del arca. 
 
1 ACONTECIÓ que cuando comenzaron los hombres a multiplicarse sobre la faz de 
la tierra, y les nacieron hijas, 
 
2 que viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran hermosas, 
tomaron para sí mujeres, escogiendo entre todas. 
 
3 Y dijo Jehová: No contenderá mi espíritu con el hombre para siempre, porque 
ciertamente él es carne; mas serán sus días ciento veinte años. 
 
4 Había gigantes en la tierra en aquellos días, y también después que se 
llegaron los hijos de Dios a las hijas de los hombres, y les engendraron hijos. 
Estos fueron los valientes que desde la antigüedad fueron varones de renombre. 
 
5 Y vio Jehová que la maldad de los hombres era mucha en la tierra, y que todo 
designio de los pensamientos del corazón de ellos era de continuo solamente el 
mal. 
 
6 Y se arrepintió Jehová de haber hecho hombre en la tierra, y le dolió en su 
corazón. 
 
7 Y dijo Jehová: Raeré de sobre la faz de la tierra a los hombres que he 
creado, desde el hombre hasta la bestia, y hasta el reptil y las aves del 
cielo; pues me arrepiento de haberlos hecho. 
 
8 Pero Noé halló gracia ante los ojos de Jehová. 
 
9 Estas son las generaciones de Noé: Noé, varón justo, era perfecto en sus 
generaciones; con Dios caminó Noé. 
 
10 Y engendró Noé tres hijos: a Sem, a Cam y a Jafet.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 81]
[SEGMENTO: 1]
11 Y se corrompió la tierra delante de Dios, y estaba la tierra llena de 
violencia. 
 
12 Y miró Dios la tierra, y he aquí que estaba corrompida; porque toda carne 
había corrompido su camino sobre la tierra. 
 
13 Dijo, pues, Dios a Noé: He decidido el fin de todo ser, porque la tierra 
está llena de violencia a causa de ellos; y he aquí que yo los destruiré con la 
tierra. 
 
14 Hazte un arca de madera de gofer; 262 harás aposentos en el arca, y la 
calafatearás con brea por dentro y por fuera. 
 
15 Y de esta manera la harás: de trescientos codos la longitud del arca, de 
cincuenta codos su anchura, y de treinta codos su altura. 
 
16 Una ventana harás al arca, y la acabarás a un codo de elevación por la parte 
de arriba; y pondrás la puerta del arca a su lado; y le harás piso bajo, 
segundo y tercero. 
 
17 Y he aquí que yo traigo un diluvio de aguas sobre la tierra, para destruir 
toda carne en que haya espíritu de vida debajo del cielo; todo lo que hay en la 
tierra morirá. 
 
18 Mas estableceré mi pacto contigo, y entrarás en el arca tú, tus hijos, tu 
mujer, y las mujeres de tus hijos contigo. 
 
19 Y de todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie meterás en el 
arca, para que tengan vida contigo; macho y hembra serán. 
 
20 De las aves según su especie, y de las bestias según su especie, de todo 
reptil de la tierra según su especie, dos de cada especie entrarán contigo, 
para que tengan vida. 
 
21 Y toma contigo de todo alimento que se come, y almacénalo, y servirá de 
sustento para ti y para ellos. 
 
22 Y lo hizo así Noé; hizo conforme a todo lo que Dios le mandó. 
 
1. 
 
Aconteció. 
 
Esta palabra no significa que las condiciones que aquí se describan surgieron 
después de los acontecimientos registrados en capítulos anteriores. 
Sencillamente el autor está mostrando el estado de la sociedad en los días de 
Noé, después de que alcanzaron un pináculo diez generaciones de corrupción que 
iba en aumento. 
 
Comenzaron los hombres a multiplicarse.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 82]
[SEGMENTO: 1]
La raza humana aumentó rápidamente no sólo en maldad sino también en cantidad. 
Entre los muchos peligros que asechaban a los piadosos setitas, se encontraban 
las bellas hijas de los incrédulos. Las esposas eran elegidas, no a base de 
sus virtudes, sino por su belleza, con el resultado de que la impiedad y la 
maldad proliferaron entre los descendientes de Set. 
 
2. 
 
Los hijos de Dios. 
 
Esta frase ha sido interpretada de diversas maneras. Algunos antiguos 
comentadores judíos, los primeros padres de la iglesia y muchos expositores 
modernos han pensado que estos "hijos" fueron ángeles, y los compararon con los 
"hijos de Dios" de Job 1: 6; 2: 1; 38: 7. Debe rechazarse este punto de vista, 
porque el castigo que pronto sobrevendría se debió a los pecados de seres 
humanos (ver vers. 3) y no de ángeles. Además los ángeles no se casan (Mat. 
22: 30). Los "hijos de Dios" no fueron otros sino los descendientes de Set, y 
las "hijas de los hombres", las descendientes de los cainitas impíos (PP 67). 
Posteriormente Dios habló de Israel como de su "primogénito" (Exo. 4: 22), y 
Moisés dijo a los israelitas: "Hijos sois de Jehová vuestro Dios" (Deut. 14: 
1). 
 
Tomaron para sí mujeres. 
 
Estas alianzas profanas entre setitas y cainitas fueron la causa del rápido 
aumento de la impiedad entre los primeros. Dios siempre ha amonestado a sus 
seguidores para que no se casen con incrédulos, debido al gran peligro al que 
así se expone el creyente, y ante el cual generalmente sucumbe (Deut. 7: 3, 4; 
Jos. 23: 12, 13; Esd. 9: 2; Neh. 13: 25; 2 Cor. 6: 14, 15). Pero los setitas 
no prestaron atención a las amonestaciones que seguramente deben haber 
recibido. Debido a la atracción de los sentidos no se satisficieron con las 
bellas hijas del linaje piadoso, y con frecuencia eligieron esposas entre los 
cainitas. Además, el empleo de la forma plural, "tomaron.... mujeres", parece 
sugerir que predominaba la poligamia. 
 
3. 
 
No contenderá mi espíritu con el hombre para siempre. 
 
El hecho de que esta declaración siga inmediatamente después de la referencia a 
estos casamientos que no eran santificados, sugeriría que el desagrado de Dios 
se manifestó de una manera especialísima contra esa mala práctica. Siendo 
cautivos de sus pasiones, ya no quedaron sujetos al Espíritu de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 82]
[SEGMENTO: 2]
La 
palabra "contenderá" significa en hebreo "regir" y "juzgar" como un corolario 
de gobernar. Estas palabras indican que el Espíritu Santo no podría continuar 
obrando sino durante un corto tiempo, después del cual sería retirado de los 
irregenerados e impenitentes seres humanos. Aun la longanimidad de Dios debía 
terminar. Pedro se refiere a la obra del Espíritu en el corazón de los 
antediluvianos diciendo que el Espíritu de Cristo predicó a esos prisioneros de 
Satanás (1 Ped. 3: 18-20). 263 
 
Ciertamente él es carne.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 83]
[SEGMENTO: 1]
Esta expresión también puede traducirse "descarriándose el hombre, es carne" de 
shagag,"vagar", "extraviarse". Al ir en pos de las concupiscencias de la 
carne, dijo Dios, los hombres se habían entregado a sus deseos hasta el punto 
de que no respondían más al control del Espíritu Santo. La insensibilidad a la 
influencia divina llegó a ser completa. Por lo tanto, el Espíritu de Dios 
debía ser retirado. Era inútil seguir "contendiendo" para reprimirlos o 
mejorarlos. 
 
Sus días. 
 
Esta predicción divina no puede significar que el lapso de la vida del hombre 
sería de ahí en adelante restringido a 120 años. (Compárese las edades de los 
hombres después del diluvio.) Estas palabras más bien predicen que la paciencia 
de Dios llegaría a un fin y que el tiempo de gracia terminaría dentro del lapso 
aquí especificado. Mientras tanto, continuaría la misericordia divina. 
 
Cristo comparó el trato de Dios con los antediluvianos con su obra en favor de 
la raza humana al fin del tiempo (Mat. 24: 37-39). Se puede esperar que en 
circunstancias similares Dios proceda en forma similar. Sin embargo, las 
tentativas para determinar el tiempo de la venida de Cristo usando como punto 
de partida los 120 años, es algo que no tiene ningún valor. Estamos viviendo 
ahora en tiempo prestado, sabiendo que la destrucción del mundo ocurrirá pronto 
(ver 2 Ped. 3: 3-7). Sabemos también que el Espíritu de Dios no contenderá 
para siempre con los hombres que no eligen prestar atención a sus 
amonestaciones ni se preparan para aquel gran acontecimiento. 
 
4. 
 
Había gigantes en la tierra. 
 
Estos "gigantes, nefilim, no fueron el producto de uniones matrimoniales 
mixtas, como han sugerido algunos. La LXX traduce nefilim por gigantes, 
palabra cuya grafía es exactamente igual en castellano. En Núm. 13: 33 los 
israelitas informaron que se sentían como meras langostas en comparación con 
los nefilim que la VVR traduce como "gigantes". Hay razones para creer que 
esta palabra hebrea puede provenir de la raíz nafal, y que los nefilim eran 
"violentos" o terroristas más bien que "gigantes" debido a su físico. Puesto 
que en aquellos días todos los seres humanos eran de gran estatura, debe 
tratarse aquí más bien del carácter que de la altura. Por regla general, los 
antediluvianos estaban dotados de gran vigor físico y mental.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 83]
[SEGMENTO: 2]
Esos individuos, 
renombrados por su sabiduría y habilidad, persistentemente consagraban sus 
facultades intelectuales y físicas a la complacencia de su propio orgullo y 
pasiones y a la opresión de sus prójimos (PP 679 70, 78). 
 
5. 
 
La maldad de los hombres era mucha. 
 
Difícilmente podría el lenguaje humano presentar un cuadro más vívido de 
depravación humana. No quedaba nada bueno en los hombres. Estaban 
"corrompidos hasta la médula". Sus mismos "pensamientos" estaban compenetrados


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 84]
[SEGMENTO: 1]
del mal. La palabra "pensamientos" viene de yetser, que significa "invención" 
o "formación" y se deriva del verbo "inventar", "formar",yatsar. Estos malos 
pensamientos eran el producto de un corazón malo. Jesús dijo: "Del corazón 
salen los malos pensamientos", y observó que producen los "homicidios, los 
adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios, las 
blasfemias" (Mat. 15: 19). El corazón era considerado popularmente como el 
centro de las facultades más nobles de la mente: la conciencia y la voluntad. 
Un "corazón" contaminado a la larga o a la corta infecta toda la vida. 
 
De continuo. 
 
Literalmente "cada día" o "todo el día". Esto presenta el pináculo de la 
triste descripción de la impiedad de los antediluvianos. Si esta expresión no 
describe una depravación total, ¿de qué otro modo se la podría expresar? Aquí 
encontramos que el mal reinaba supremo en el corazón, en los "pensamientos" y 
en las acciones. Con muy pocas excepciones, lo que predominaba en todas partes 
era el mal, pero no en forma pasajera sino permanente, no meramente en el caso 
de unos pocos individuos sino en la sociedad en conjunto. Esto se produjo 
porque los hombres ignoraron "voluntariamente" la palabra de Dios (2 Ped. 3: 
5). 
 
6. 
 
Se arrepintió Jehová. 
 
La fuerza de las palabras "se arrepintió Jehová", puede deducirse de la 
declaración explicativa "le dolió en su corazón". Esto muestra que el 
arrepentimiento de Dios no presupone falta de conocimiento previo de su parte 
ni variabilidad en su naturaleza o propósito. En este sentido Dios nunca se 
arrepiente de nada (1 Sam. 15: 29). El "arrepentimiento" de Dios es una 
expresión que se refiere al dolor del amor divino ocasionado por la 
pecaminosidad del hombre. Presenta la verdad de que Dios, en consonancia con 
su inmutabilidad, cambia de 264 posición respecto al hombre que ha cambiado. 
La mención del dolor divino ante el estado depravado del hombre es una 
indicación conmovedora de que Dios no odió al hombre. La humanidad pecadora 
llena el corazón divino con profundo dolor y compasión. Despierta todo el 
insondable océano de simpatía en favor de los pecadores de que es capaz el amor 
infinito. Sin embargo, el pecado de la humanidad también lo mueve a una 
retribución judicial (ver. Jer. 18: 6-10; PP 682). 
 
7. 
 
Raeré.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 84]
[SEGMENTO: 2]
Es muy apropiado el uso de la expresión hebrea aquí traducida "raeré" que 
describe la extinción de la raza humana en términos generales mediante un 
diluvio devastador. 
 
8. 
 
Noé halló gracia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 85]
[SEGMENTO: 1]
En estas palabras se ve la misericordia en medio de la ira. Indican que Dios 
prometió preservar y restaurar la humanidad. La palabra "gracia" aparece aquí 
por primera vez en las Escrituras, y claramente tiene el mismo significado que 
las referencias del NT donde se describe el favor misericordioso e inmerecido 
que Dios otorga a los pecadores. Hay una cantidad de factores que muestran 
cuán profundamente Dios amó al hombre aun en su estado caído. Le dio un 
Evangelio de misericordia en la promesa de la simiente de la mujer; un 
ministerio de misericordia al suscitar y mantener una sucesión de hombres 
piadosos para predicar el Evangelio y amonestar a los pecadores en contra de 
los caminos del pecado; un Espíritu de misericordia para contender con ellos y 
suplicarles; una Providencia de misericordia para asignarles un largo período 
de gracia; una concesión adicional de misericordia, 120 años antes de ejecutar 
la sentencia; y finalmente un ejemplo de misericordia dado al salvar a los 
justos mientras todos los demás eran destruidos. Este antiguo ejemplo de 
gracia y misericordia constituye una fuente de seguridad y de esperanza para 
los creyentes que viven en el fin del tiempo, un tiempo que Cristo mismo 
comparó con el de Noé (Mat. 24: 37-39). Sus fieles seguidores pueden estar 
seguros de que Dios los aceptará, así como aceptó a Noé; también los preservará 
en medio de las calamidades que sobrevendrán en el tiempo del fin, y les 
proporcionará seguridad en el juicio venidero. 
 
9. 
 
Noé, varón justo. 
 
Con un nuevo subtítulo se introduce la historia de Noé y la del diluvio. El 
autor presenta, en primer lugar, las razones por las cuales Noé halló gracia 
delante de Dios y por qué fue preservado durante la destrucción que asoló el 
mundo entero. No fue un capricho divino lo que lo convirtió en el recipiente 
del favor de Dios, sino una vida que estaba en armonía con la voluntad de Dios. 
Noé es caracterizado por tres expresiones, cada una de las cuales lo coloca en 
una posición muy favorable en comparación con sus contemporáneos. Era "varón 
justo". La palabra "justo" no implica una inocencia intachable, sino rectitud, 
honradez y virtud. Es digno de notarse que no es meramente llamado "justo" 
sino "varón justo".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 85]
[SEGMENTO: 2]
Vivir una vida ejemplar en el tiempo de Noé requería que 
un hombre pudiera resistir con intrepidez y firmeza atracciones malignas, 
tentaciones sutiles y mofas ruines. Noé no era una criatura débil, falta de 
juicio o de poder de la voluntad, sino un "varón" de convicciones fuertes, 
recto en pensamiento y acción. 
 
Perfecto en sus generaciones. 
 
El segundo atributo destaca a Noé como intachable en "su tiempo" (BJ). Esto no 
significa que vivió en un estado de impecabilidad sino más bien de integridad 
moral. Se refiere no sólo a la vida piadosa de Noé sino también a la 
constancia de su religión en medio del ambiente cargado de iniquidad en que 
vivía. Con toda seguridad, era de un linaje puro, y en ese respecto también se 
diferenciaba de sus contemporáneos, muchos de los cuales eran fruto de 
casamientos promiscuos entre los piadosos y los impíos. 
 
Dios caminó Noé.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 86]
[SEGMENTO: 1]
En tercer lugar, la vida de Noé recuerda la de su piadoso antepasado, Enoc 
(cap. 5: 22, 24), que había sido trasladado a la gloria eterna tan sólo 69 años 
antes del nacimiento de Noé. Durante su niñez, cuando la traslación de Enoc 
todavía estaba vívida en la memoria de las generaciones más antiguas, Noé debe 
haber oído numerosos comentarios acerca de la vida de ese hombre piadoso. 
 
Pero esta notable descripción de Noé no implica que él hubiera alcanzado la 
justicia por sus propios esfuerzos. Fue salvado por la fe (ver Heb. 11: 7), 
tal como todos los que son fieles hijos de Dios. 
 
10. 
 
Engendró Noé tres hijos. 
 
Ver com. de cap. 5: 32. 
 
11. 
 
Se corrompió la tierra. 
 
La condición pecaminosa de los antediluvianos se representa 265 como 
corrompiendo toda la tierra. En otros lugares el término "corrupción" se 
aplica a la idolatría, el pecado de pervertir y depravar el culto de Dios (Exo. 
32: 7; Deut. 32: 5; Juec. 2: 19; 2 Crón. 27: 2). Practicaban el mal en forma 
pública y flagrante como lo implica la expresión "delante de Dios". 
 
12. 
 
Miró Dios la tierra. 
 
Las condiciones de esta tierra se convirtieron en el objeto de investigación 
especial de Dios. La Inspiración asegura así que la retribución dada a los 
impíos antediluvianos no fue un acto imprudente ni arbitrario de la Deidad. 
Esta investigación revelaba que ya no existía ninguna distinción entre los 
cainitas que desafiaban a Dios y los setitas que le temían. Con muy pocas 
excepciones, "toda carne" estaba corrompida. 
 
13. 
 
El fin de todo ser. 
 
Habiendo llegado a la conclusión de que el pecado tan sólo podía ser reprimido 
mediante la aniquilación de la humanidad (con la excepción de una familia), 
Dios anunció su plan a Noé. Las informaciones precedentes acerca del propósito 
divino de destruir esta tierra (vers. 3, 7), probablemente reflejan las ideas 
que Dios expresó en los concilios celestiales antes que a los hombres. Sin 
embargo, aquí se presenta una comunicación hecha directamente a Noé. Esto 
sucedió probablemente 120 años antes del diluvio, como se sugiere en el vers. 
3. Dios quería dar a los hombres la oportunidad de enmendar sus malos caminos 
si así lo deseaban, y por lo tanto comisionó a Noé como "pregonero de justicia" 
(2 Ped. 2: 5) para dar este mensaje de amonestación.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 86]
[SEGMENTO: 2]
Esto era en sí mismo una 
manifestación de misericordia basada en el principio divino de no proceder


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 87]
[SEGMENTO: 1]
antes que los seres humanos hayan sido advertidos de lo que les espera en caso 
de continuar en el pecado (Amós 3: 7). 
 
La tierra está llena de violencia. 
 
Las palabras introductorias de Dios deben haber impresionado mucho a Noé, pero 
la razón de la fatídica decisión de Dios se presenta después. En vez de 
henchir la tierra con gente que trataría de vivir de acuerdo con la voluntad de 
Dios, el hombre había llenado la tierra "de violencia". 
 
Los destruiré con la tierra. 
 
Nótese que Dios no anunció su intención de destruir al hombre "sacándolo" de la 
tierra o "sobre" ella, sino "con" ella. Aunque la tierra como tal no puede 
sufrir un castigo de destrucción, debía compartir la destrucción del hombre 
porque, en su condición de su lugar de morada y como escenario de sus actos 
criminales, es una con él. Por supuesto, esto no significa la aniquilación de 
nuestro planeta sino más bien la completa desolación de la superficie. 
 
14. 
 
Hazte un arca. 
 
Debía proporcionarse algo para salvar a Noé y a su familia; por lo tanto se le 
dio la orden de construir un barco. La palabra hebrea aquí traducida "arca" 
procede de un término egipcio que designaba grandes barcos marítimos empleados 
para el transporte de obeliscos y también barcas usadas en procesiones para 
llevar estatuas sagradas en el Nilo. 
 
Madera de gofer. 
 
La palabra hebrea gofer procede del antiguo término sumerio giparu, árbol que 
no ha sido todavía identificado con certeza. Los antiguos egipcios construían 
sus grandes embarcaciones de cedro, y por lo tanto los comentadores han 
sugerido que la madera de gofer podría significar tablas de árboles coníferos 
tales como el cedro o el ciprés. Como se trata de árboles resinosos, serían 
ideales para un uso tal. Elena G. de White declara que la madera que usó Noé 
fue ciprés (PP 81). 
 
Harás aposentos en el arca. 
 
El arca iba a estar dividida en celdas, literalmente "nidos", necesarios 
especialmente para los muchos animales; e iba a estar calafateada por dentro y 
por fuera. La palabra traducida "brea" es de origen babilonio y designa tanto 
brea como betún. Tales materiales se han encontrado en Mesopotamia desde los 
tiempos antiguos y se han usado para calafatear barcos ( ver com. de cap. 2: 
12). 
 
15. 
 
De esta manera.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 88]
[SEGMENTO: 1]
El barco debía ser construido de acuerdo con instrucciones divinas exactas. 
Sus dimensiones, tal como fueron dadas a Noé, muestran que el barco era de un 
tamaño extraordinario. Si no hubiera sido por esas instrucciones detalladas de 
parte de Dios, Noé, falto de experiencia previa en la construcción de navíos o 
en navegar, nunca podría haberlo construido. Los barcos antiguos más grandes 
que se conozcan hoy eran de una clase usada en Egipto que llegaba a tener 130 
codos de largo y 40 codos de ancho. El arca de Noé tenía casi tres veces ese 
largo. Si se tratara del codo de 51,5 cm. (cf. Deut. 3: 11), la longitud del 
arca habría sido de unos 154,5 m, su ancho de unos 25,75 m. Generalmente se ha 
supuesto que el arca tenía la forma de un baúl o caja antes que la forma de 266 
un barco, pero esto no se dice en ningún lugar del Texto sagrado. Debido a que 
falta la información precisa en cuanto a la forma de la embarcación parece 
superfluo computar la capacidad cúbica exacta del arca de Noé. Sin embargo, 
por la descripción dada resulta claro que era un barco de dimensiones 
colosales, con amplio espacio para albergar los animales y capacidad para tener 
alimento para todos ellos durante un año. 
 
16. 
 
Una ventana. 
 
Ciertas palabras hebreas y la construcción gramatical empleada en este 
versículo han sido motivo de dificultades para poder asegurar lo que quiso 
decir Moisés. La palabra traducida ,ventana" tsohar, puede significar "luz", 
"abertura a la luz", o "cubierta". La traducción "cubierta" como está en la BJ 
parece sustentarse en una evidencia más sólida que la traducción "ventana". El 
hecho de que Noé no pudiera ver la superficie de la tierra hasta que fue 
abierta la tsohar (cap. 8: 6) parece favorecer este punto de vista. Cualquiera 
sea su significado, la luz entraba desde arriba (ver PP 81). 
 
La acabarás a un codo de elevación. 
 
Esta sentencia es difícil de interpretar. Si la palabra tsohar significa una 
"abertura para la luz", la expresión quizá se refiera a una especie de trabajo 
de enrejado de un codo de altura que rodeaba la parte superior del arca para 
permitir la entrada de la luz. Si tsohar significa "cubierta" o "techo" podría 
tener prácticamente el mismo significado, a saber que había un codo entre la 
cubierta y el borde superior de las paredes. 
 
17. 
 
He aquí que yo traigo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 88]
[SEGMENTO: 2]
El enfático "yo" es una clara indicación de que la catástrofe venidera era un 
castigo divino y no algo que sucedió en forma natural. 
 
Un diluvio de aguas. 
 
La palabra "diluvio", mabbul, se usa en todo el AT únicamente para el diluvio 
de Noé con la posible excepción del Sal. 29: 10. Mabbul puede derivarse de una 
raíz asiria que significa "destruir". La construcción de la frase hebrea "un 
diluvio de aguas" permitiría esta lectura: "una destrucción, [es decir] aguas".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 89]
[SEGMENTO: 1]
Este pasaje es la primera insinuación del medio de destrucción que se usaría. 
 
18. 
 
Estableceré mi pacto. 
 
El primer convenio registrado entre Dios y Noé (ver com. de cap. 15: 9-17 en 
cuanto al procedimiento seguido para efectuar un pacto). Al concluir un pacto 
con Noé, Dios fortaleció la confianza de ese varón justo en la seguridad del 
cuidado divino. Sin importar lo que ocurriera, Noé sabía que él y su familia 
estarían a salvo. 
 
Tus hijos. 
 
Estas promesas incluían aun a los hijos de Noé que no habían nacido y a sus 
esposas, porque en ese tiempo Noé todavía no tenía hijos, aunque ya tenía 480 
años de edad ( ver com. de cap. 5: 32). Ninguno de los antepasados de Noé 
había esperado tanto tiempo para tener descendientes y él puede haber 
renunciado a la esperanza de ser bendecido con hijos. En muchas ocasiones Dios 
preparó a sus instrumentos escogidos para tiempos de crisis guiándolos a través 
de largos períodos de chasco, para que pudieran aprender a tener paciencia y 
para que confiaran en él. Esta misma experiencia sobrevino a los padres de 
Isaac, Samuel y Juan el Bautista. La orden de construir el arca, pues, incluía 
la seguridad indirecta de que al preservar la vida, el linaje familiar de Noé 
no se extinguiría. Por lo tanto, el nacimiento de sus hijos sería para Noé una 
señal de igual certidumbre acerca de la venida del diluvio. Prosiguió por fe, 
creyendo "cosas que aún no se veían" (Heb. 11: 7). 
 
19. 
 
De todo lo que vive. 
 
Había de preservarse tanto la vida animal como la vida humana por la fe de Noé. 
Los comentadores han visto una contradicción entre la orden de preservar "dos 
de cada especie" y la orden dada después de tomar siete de ciertas especies 
(cap. 7: 2). La primera orden tenía el propósito de informar a Noé acerca de 
las medidas que debía tomar para salvar al mundo animal de una aniquilación 
completa, y una pareja de cada animal sería esencial para la reproducción. Eso 
es todo lo que Dios se proponía en esa ocasión. 
 
21. 
 
Alimento. 
 
Tenía que hacerse acopio de alimento para la familia de Noé y forraje para los 
animales, en cantidad suficiente para que durara más de un año. No sólo tenía 
que ser cosechado sino también almacenado en el arca. Se necesitaba el talento 
de un sabio organizador para realizar toda esta tarea en una forma eficiente.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 89]
[SEGMENTO: 2]
Noé tenía que ser no sólo constructor de barcos y predicador, sino además 
agricultor y abastecedor. 
 
22.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 90]
[SEGMENTO: 1]
Y lo hizo así Noé. 
 
El registro de la instrucción dada a Noé termina con la observación de que él 
hizo todo lo que Dios le pidió que hiciera. No vaciló en obedecer a Dios. Su 
relación con parientes que habían llegado a 267 ser semejantes a los malditos 
cainitas, de ninguna manera influyó sobre él. Su educación, confiada a padres 
y a abuelos piadosos, había preparado a Noé para tener una fe implícita en Dios 
y para obedecer sus instrucciones. 
 
Este corto versículo abarca 120 años de servicio fiel. Algunos de los que 
creyeron el mensaje de Noé, como su abuelo Matusalén, murieron antes de que se 
llevara a cabo el temido acontecimiento. Noé sobrevivió al mensaje que 
predicaba, y los que mejor lo conocían, su propia familia, no pudieron evitar 
su santa influencia. Sus hijos no sólo creyeron lo que él predicaba sino que 
participaron activamente en los preparativos para ese terrible suceso que había 
sido predicho antes del nacimiento de ellos. 
 
La experiencia de Noé presenta un noble ejemplo para los cristianos que saben 
que están viviendo en el tiempo del fin y se están preparando a sí mismos para 
la traslación. Su obra misionera máxima ha de ser hecha en el hogar. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-22 PP 78-85; SR 62-64 
 
2 1JT 605; PP 68, 350; SR 62 
 
3 CS 386; FE 504; 1JT 508; LS 208; PP 809 92 
 
5 CH 109; CMC 216; CS 599; DTG 587; Ev 412, 413; FE 221, 421; MJ 
453; PP 65, 80; Te 249 
 
5, 6 SR 62 
 
5-7 PP 335 
 
5-8 CS 484 
 
7 PP 80; PR 222; SR 58 
 
9 PP 378 
 
11 CS 599; PP 80; Te 23 
 
11-13 CH 109 
 
12, 13 PP 378 
 
12-16 PP 81 
 
13 FE 504


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 91]
[SEGMENTO: 1]
13, 14 CS 386 
 
14-16 PP 81 
 
17, 18 SR 146 
 
18 PP 378 
 
CAPÍTULO 7 
 
1Noé, su familia y los animales entran en el arca. 17 Comienzo y desarrollo del 
diluvio. 
 
1 DIJO luego Jehová a Noé: Entra tú y toda tu casa en el arca; porque a ti he 
visto justo delante de mí en esta generación. 
 
2 De todo animal limpio tomarás siete parejas, macho y su hembra; mas de los 
animales que no son limpios, una pareja, el macho y su hembra. 
 
3 También de las aves de los cielos, siete parejas, macho y hembra, para 
conservar viva la especie sobre la faz de la tierra. 
 
4 Porque pasados aún siete días, yo haré llover sobre la tierra cuarenta días y 
cuarenta noches; y raeré de sobre la faz de la tierra a todo ser viviente que 
hice. 
 
5 E hizo Noé conforme a todo lo que le mandó Jehová. 
 
6 Era Noé de seiscientos años cuando el diluvio de las aguas vino sobre la 
tierra. 
 
7 Y por causa de las aguas del diluvio entró Noé al arca, y con él sus hijos, 
su mujer, y las mujeres de sus hijos. 
 
8 De los animales limpios, y de los animales que no eran limpios, y de las 
aves, y de todo lo que se arrastra sobre la tierra, 
 
9 de dos en dos entraron con Noé en el arca; macho y hembra, como mandó Dios a 
Noé. 
 
10 Y sucedió que al séptimo día las aguas del diluvio vinieron sobre la tierra. 
 
11 El año seiscientos de la vida de Noé, en el mes segundo, a los diecisiete 
días del mes, aquel día fueron rotas todas las fuentes del grande abismo, y las 
cataratas de los cielos fueron abiertas, 
 
12 y hubo lluvia sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches. 
 
13 En este mismo día entraron Noé, y Sem, Cam y Jafet hijos de Noé, la mujer de 
Noé, y las tres mujeres de sus hijos, con él en el arca;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 92]
[SEGMENTO: 1]
14 ellos, y todos los animales silvestres 268 según sus especies, y todos los 
animales domesticados según sus especies, y todo reptil que se arrastra sobre 
la tierra según su especie, y toda ave según su especie, y todo pájaro de toda 
especie. 
 
15 Vinieron, pues, con Noé al arca, de dos en dos de toda carne en que había 
espíritu de vida. 
 
16 Y los que vinieron, macho y hembra de toda carne vinieron, como le había 
mandado Dios; y Jehová le cerró la puerta. 
 
17 Y fue el diluvio cuarenta días sobre la tierra; y las aguas crecieron, y 
alzaron el arca, y se elevó sobre la tierra. 
 
18 Y subieron las aguas y crecieron en gran manera sobre la tierra; y flotaba 
el arca sobre la superficie de las aguas. 
 
19 Y las aguas subieron mucho sobre la tierra; y todos los montes altos que 
había debajo de todos los cielos, fueron cubiertos. 
 
20 Quince codos más alto subieron las aguas, después que fueron cubiertos los 
montes. 
 
21 Y murió toda carne que se mueve sobre la tierra, así de aves como de ganado 
y de bestias, y de todo reptil que se arrastra sobre la tierra, y todo hombre. 
 
22 Todo lo que tenía aliento de espíritu de vida en sus narices, todo lo que 
había en la tierra, murió. 
 
23 Así fue destruido todo ser que vivía sobre la faz de la tierra, desde el 
hombre hasta la bestia, los reptiles, y las aves del cielo; y fueron raídos de 
la tierra, y quedó solamente Noé, y los que con él estaban en el arca. 
 
24 Y prevalecieron las aguas sobre la tierra ciento cincuenta días. 
 
1. 
 
Entra tú. 
 
Durante 120 años Dios había prolongado su longanimidad más allá de toda medida 
(1 Ped. 3: 20), y la vida y obra de Noé habían condenado "al mundo" (Heb. 11: 
7). Pero los seres humanos, con descuido e indiferencia, habían proseguido 
rápidamente hacia su condenación. Dios no fue arbitrario al salvar a una 
familia y destruir a todas las demás. Sólo Noé se había hecho idóneo para ser 
admitido en la tierra nueva que surgiría después de la purificación de la 
tierra por agua. 
 
2. 
 
De todo animal limpio. 
 
La instrucción de llevar consigo al arca más animales limpios que inmundos,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 93]
[SEGMENTO: 1]
presupone que Noé sabía cómo distinguir las dos clases. Es claro que esta 
distinción no se originó con Moisés. Se remonta a los tiempos más remotos, a 
las instrucciones divinas concernientes a los sacrificios, para los cuales tan 
sólo podían usarse animales limpios (ver cap. 8: 20). 
 
Desde la antigüedad, el número de animales limpios que fueron llevados al arca 
ha sido tema de discusiones entre los traductores y comentadores de la Biblia. 
El texto hebreo dice literalmente "tomarás para ti siete siete, un macho con su 
hembra". Esto puede entenderse como "siete parejas" o "siete de cada clase" de 
animales. La LXX, la Vulgata y muchos eruditos antiguos y modernos favorecen 
la traducción "siete parejas", al paso que algunos padres de la iglesia, los 
reformadores y en realidad diversos eruditos de todos los tiempos se han 
inclinado en favor de "siete individuos". Cualquiera que sea la explicación 
exacta, es obvio que fueron albergados en el arca más animales limpios que 
inmundos. Previendo la necesidad de un alimento de emergencia después de que 
el diluvio hubiera destruido toda la vegetación, Dios sabía que el hombre 
necesitaría comer transitoriamente la carne de animales limpios. Además se los 
necesitaba para los sacrificios. Por estas razones obvias, Dios dispuso que se 
preservaran suficientes animales limpios a fin de que no se extinguieran. El 
hecho de que Dios en sus primeras instrucciones a Noé (cap. 6: 19) no hiciera 
distinción entre animales limpios e inmundos se puede explicar porque en ese 
tiempo, 120 años antes del diluvio, no eran necesarias tales instrucciones 
detalladas (ver com. de vers. 9). 
 
5. 
 
Todo lo que le mandó Jehová. 
 
Así como Noé había cumplido todas las órdenes de Dios durante los 120 años 
previos (ver cap. 6: 22), de la misma manera procedió durante las últimas horas 
antes de que llegara el diluvio. ¡Cuánto debe haber sufrido al ver las 
multitudes de seres humanos, con quienes había vivido durante seis siglos, 
yendo indiferente y descuidadamente a la deriva, hacia su condenación! 
Sabiendo que todos ellos iban a morir al fin de una semana, y a los ocupados 
ciegamente en fiestas y francachelas como si 269 nada fuera a suceder (Mat. 24: 
37-39), debe haber redoblado sus esfuerzos finales para amonestarles e 
invitarlos a entrar en el arca consigo. Pero todo fue inútil. 
 
6. 
 
Era Noé de 600 años.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 93]
[SEGMENTO: 2]
Ver com. de cap. 5: 32. 
 
7. 
 
Entró Noé. 
 
Que Noé no esperó hasta el último día antes del diluvio para entrar en el arca 
resulta obvio al comparar los vers. 7 y 10. Impulsados por el temor e impelidos 
por la fe, Noé y su familia no perdieron tiempo en obedecer la orden de entrar 
en el barco de refugio. Pedro nos dice que tan sólo ocho personas se salvaron


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 94]
[SEGMENTO: 1]
del diluvio (1 Ped. 3: 20); de ahí que sea obvio que tanto Noé como sus tres 
hijos no tenían sino una esposa cada uno. La poligamia, común entre los 
cainitas, no era practicada todavía por los seguidores del Dios verdadero. 
 
9. 
 
De dos en dos entraron. 
 
En obediencia a un impulso sobrenatural, entraron en el arca animales de todas 
clases. Tan sólo el poder divino pudo haberlos inducido a entrar tan a tiempo 
y en forma tan ordenada en el enorme barco. ¡Qué vívida amonestación debe haber 
sido ésta para los impíos que contemplaron el desfile de los animales! Allí 
había animales domesticados y salvajes, reptiles y volátiles, que entraban en 
el arca llevados aparentemente por su propia voluntad. ¡Qué contraste: las 
bestias mudas obedientes a su Creador y los seres inteligentes rehusando 
prestar atención a la llamada de misericordia divina que era también una 
advertencia! Si hubo algo que podría haber hecho una impresión en los 
pecadores, esto debía haberlo sido; pero habían endurecido su corazón por tanto 
tiempo, que aun este milagro los dejó impasibles. 
 
11. 
 
El año 600. 
 
Esta es la primera de muchas declaraciones cronológicas exactas del AT. Esta 
declaración, por ser tan precisa que hasta da el día exacto, el mes y el año 
del diluvio, resalta en llamativo contraste con los relatos legendarios de los 
pueblos paganos antiguos acerca de las actividades de sus dioses en relación 
con este mundo. 
 
Las fuentes del grande abismo. 
 
Esta tierra, que nunca antes había experimentado los efectos de la lluvia (ver 
com. de Gén. 2: 6), súbitamente fue inundada por enormes masas de agua. 
Comenzó a llover densa e incesantemente. Simultáneamente se abrió la corteza 
terrestre, permitiendo que masas de agua de debajo de la superficie manaran a 
borbotones produciendo estragos e inundando la tierra que una vez había estado 
seca. 
 
16. 
 
Jehová le cerró la puerta. 
 
Esta declaración hace resaltar la naturaleza milagrosa de los acontecimientos 
de la semana que precedió inmediatamente al diluvio. Este acto divino 
significó también que el tiempo de gracia de la raza caída había llegado a su 
fin. Así como en los días de Noé la puerta de la misericordia se cerró poco 
antes del día del castigo de Dios, así también en estos últimos días el pueblo 
de Dios ha de ser amonestado: "Cierra tras ti tus puertas; escóndete un 
poquito" (Isa. 26: 20, 21;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 94]
[SEGMENTO: 2]
Mat. 24: 37-39; 2 Ped. 3: 6, 7). 
 
17.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 95]
[SEGMENTO: 1]
Las aguas crecieron. 
 
La tremenda extensión e intensidad del diluvio se expresan bien mediante una 
serie de verbos y adverbios muy descriptivos: las aguas "crecieron" (vers. 17), 
"subieron" y "crecieron en gran manera" (vers. 18), "subieron mucho" (vers. 
19), y aun quedaron 15 codos (unos 7,50 m) por encima de las montañas (vers. 
20). La descripción es clara, majestuosa y vívida. Un inconmensurable volumen 
de agua cubrió toda la tierra. La extensión universal del diluvio difícilmente 
podría haber sido expresada con palabras más vigorosas que éstas. 
 
La descripción de los vers. 17 al 20 invalida la creencia de que el diluvio fue 
un fenómeno local ocurrido en el valle de la Mesopotamia. Por ejemplo, los 
depósitos de aluvión descubiertos por los arqueólogos en Ur de los caldeos, ni 
aun recurriendo a un exceso de imaginación, podrían relacionarse con el relato 
del Génesis acerca del diluvio (PP 96, 98). 
 
Por doquiera sobre la superficie de la tierra se encuentran restos fósiles de 
plantas y animales que es obvio que fueron depositados por el agua. En ciertas 
localidades, estos depósitos se extienden hasta profundidades de por lo menos 
unos 5 km., pero el término medio de su profundidad es de algo más de unos 800 
m. La distribución universal de estos restos y la profundidad a que se hallan, 
testifican con toda evidencia tanto de la extensión mundial como de la terrible 
violencia del diluvio de Noé. 
 
La universalidad de esta catástrofe también queda comprobada por las leyendas 
acerca del diluvio preservadas en los pueblos de casi cada raza de esta tierra. 
El más completo de estos relatos es el de los antiguos babilonios, que se 
establecieron muy cerca del lugar 270 donde descansó el arca después del 
diluvio y desde donde otra vez la raza humana comenzó a propasarse. La Epopeya 
de Gilgamés tiene muchas similitudes decisivas con el relato del Génesis y, sin 
embargo, difiere de él lo suficiente como para demostrar que es una versión 
distorsionada del mismo relato. Una comparación de ambos deja una evidencia 
impresionante en cuanto a la inspiración de la narración del Génesis. 
 
En los vers. 17 y 18 se menciona dos veces que el arca fue alzada y "flotaba".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 95]
[SEGMENTO: 2]
El hecho de que se deslizara con toda seguridad "sobre la superficie de las 
aguas" proporcionó a todas las generaciones futuras la seguridad de la 
capacidad de Dios para salvar a los que confían en él y le obedecen. Los 
mismos elementos desencadenados para destruir a los impíos, sostuvieron con 
toda seguridad a la fiel familia de Noé. A Dios nunca le faltan recursos para 
salvar a los suyos; sin embargo no debemos olvidar que es su voluntad que 
ejercitemos al máximo la inteligencia y el vigor que nos ha dado. Dios 
preservó milagrosamente el arca, pero hizo que Noé la construyera. 
 
21. 
 
Murió toda carne. 
 
La palabra "todo" (cinco veces en el género masculino) se usa seis veces (vers. 
21-23) y está acompañada con una lista detallada de las diferentes formas de 
vida: "aves", "ganado", "bestias", "reptil que se arrastra" y el "hombre". El


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 96]
[SEGMENTO: 1]
uso reiterado del vocablo "todo" hace más enfática la narración. 
 
24. 
 
Prevalecieron las aguas. 
 
Que los 150 días incluyeron los 40 días de los vers. 4, 12, 17, y por lo tanto 
deben contarse desde el comienzo de ese período, se ve por el vers. 11 y el 
pasaje del cap. 8: 4, donde se dice que el arca reposó sobre las montañas de 
Ararat en el 17º día del 7º mes, exactamente 5 meses después del comienzo de la 
lluvia. El cómputo se hace en términos de meses de 30 días. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-24 PP 85-95; SR 65-69 
 
1 DTG 588; FE 504; PE 284; PP 86, 110; SR 65, 76, 408 
 
2, 3 PP 85 
 
4 SR 65 
 
9, 10 PP 85 
 
10 SR 65 
 
11 HAp 457; PP 87, 93 
 
11, 12 PE 284 
 
11-24 Ed 125 
 
13 FE 504 
 
16 PP 86; SR 65 
 
18, 19 CRA 58 
 
20 PP 95 
 
23 PP 104 
 
CAPÍTULO 8 
 
1 Las aguas del diluvio se secan. 4 El arca reposa sobre el monte Ararat. 7 El 
cuervo y la paloma. 15 Dios le ordena salir del arca. 20 Construye un altar y 
ofrece sacrificio, 21 el cual es aceptado por Dios, quien promete no volver a 
maldecir la tierra. 
 
1 Y SE acordó Dios de Noé, y de todos los animales, y de todas las bestias que 
estaban con él en el arca; e hizo pasar Dios un viento sobre la tierra, y 
disminuyeron las aguas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 97]
[SEGMENTO: 1]
2 Y se cerraron las fuentes del abismo y las cataratas de los cielos; y la 
lluvia de los cielos fue detenida. 
 
3 Y las aguas decrecían gradualmente de sobre la tierra; y se retiraron las 
aguas al cabo de ciento cincuenta días. 
 
4 Y reposó el arca en el mes séptimo, a los diecisiete días del mes, sobre los 
montes de Ararat. 
 
5 Y las aguas fueron decreciendo hasta el mes décimo; en el décimo, al primero 
del mes, se descubrieron las cimas de los montes. 
 
6 Sucedió que al cabo de cuarenta días abrió Noé la ventana del arca que había 
hecho, 271 
 
7 y envió un cuervo, el cual salió, y estuvo yendo y volviendo hasta que las 
aguas se secaron sobre la tierra. 
 
8 Envió también de sí una paloma, para ver si las aguas se habían retirado de 
sobre la faz de la tierra. 
 
9 Y no halló la paloma donde sentar la planta de su pie, y volvió a él al arca, 
porque las aguas estaban aún sobre la faz de toda la tierra. Entonces él 
extendió su mano, y tomándola, la hizo entrar consigo en el arca. 
 
10 Esperó aún otros siete días, y volvió a enviar la paloma fuera del arca. 
 
11 Y la paloma volvió a él a la hora de la tarde; y he aquí que traía una hoja 
de olivo en el pico; y entendió Noé que las aguas se habían retirado de sobre 
la tierra. 
 
12 Y esperó aún otros siete días, y envió la paloma, la cual no volvió ya más a 
él. 
 
13 Y sucedió que en el año seiscientos uno de Noé, en el mes primero, el día 
primero del mes, las aguas se secaron sobre la tierra; y quitó Noé la cubierta 
del arca, y miró, y he aquí que la faz de, la tierra estaba seca. 
 
14 Y en el mes segundo, a los veintisiete días del mes, se secó la tierra. 
 
15 Entonces habló Dios a Noé, diciendo: 
 
16 Sal del arca tú, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de tus hijos 
contigo. 
 
17 Todos los animales que están contigo de toda carne, de aves y de bestias y 
de todo reptil que se arrastra sobre la tierra, sacarás contigo; y vayan por la 
tierra, y fructifiquen y multiplíquense sobre la tierra. 
 
18 Entonces salió Noé, y sus hijos, su mujer, y las mujeres de sus hijos con 
él.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 98]
[SEGMENTO: 1]
19 Todos los animales, y todo reptil y toda ave, todo lo que se mueve sobre la 
tierra según sus especies, salieron del arca. 
 
20 Y ediificó Noé un altar a Jehová, y tomó de todo animal limpio y de toda ave 
limpia, y ofreció holocausto en el altar. 
 
21 Y percibió Jehová olor grato; y dijo Jehová en su corazón: No volveré más a 
maldecir la tierra por causa del hombre; porque el intento del corazón del 
hombre es malo desde su juventud; ni volveré más a destruir todo ser viviente, 
como he hecho. 
 
22 Mientras la tierra permanezca, no cesarán la sementera y la siega, el frío y 
el calor, el verano y el invierno, y el día y la noche. 
 
1. 
 
Se acordó Dios de Noé. 
 
Este versículo no implica que Dios se hubiera olvidado de Noé durante un 
tiempo. Es una expresión que indica la solicitud y la gracia divinas. Una 
conmovedora indicación de la ternura de Dios hacia sus criaturas se halla en la 
declaración de que Dios también se acordó, junto con Noé, de los demás seres 
vivientes. Aquel que proclamó que aunque cinco pajarillos "se venden" "por dos 
cuartos", "con todo, ni uno de ellos está olvidado delante de Dios" (Luc. 12: 
6, 7; cf. Mat. 10: 29-31; 6: 26), recordará a sus hijos fieles que valen más 
"que muchos pajarillos". 
 
4. 
 
Ararat. 
 
Todos los expositores bíblicos están de acuerdo en que se trata de la región 
montañosa de Armenia, aunque no se sabe con exactitud qué parte se indica de la 
cordillera del Ararat. El lugar de la ubicación tradicional, el moderno monte 
Ararat, tiene dos cumbres: una de 5.165 m y la otra de 3.746 m. Los persas 
llaman Koh-i-nuha a estas dos cumbres gemelas, lo que significa "la montaña de 
Noé". Este era un lugar ideal para que reposara el arca mientras bajaban las 
aguas, y desde el cual los sobrevivientes del diluvio podían esparcirse por 
todo el mundo (ver com. de cap. 7: 24). 
 
5. 
 
Las aguas fueron decreciendo. 
 
Las aguas disminuyeron gradualmente durante dos meses y medio después que el 
arca descansó sobre las montañas del Ararat. 
 
7. 
 
Envió un cuervo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 99]
[SEGMENTO: 1]
Cuarenta días después de la aparición de las cumbres de las montañas, Noé 
estuvo ansioso por conocer hasta dónde se habían secado las aguas y si podía 
abandonar sin peligro el refugio del arca. Como ya se habían retirado las 
aguas de las partes más altas, el arca estaba a salvo de las tempestades. 
Desde una posición tal en la montaña era difícil determinar hasta dónde se 
habían retirado las aguas en los valles más bajos. Por lo tanto, Noé envió un 
cuervo para saber, por el comportamiento del ave, cuál era la condición de la 
tierra. No pudiendo encontrar un lugar donde descansar, el cuervo estuvo 
volando por encima de las aguas y volviendo de cuando en cuando al arca (PP 
95). 
 
8. 
 
Una paloma. 
 
Aunque no se dice cuánto tiempo esperó Noé antes de hacer una segunda prueba, 
la expresión "esperó aún otros siete días" (vers. 10) indica que el primer 
período de espera también había sido de la 272 misma duración. Una semana más 
tarde, la paloma se mantuvo alejada todo el día, pero volvió por la tarde con 
una hoja de olivo, indudablemente de un árbol que había sobrevivido al diluvio. 
A la frase "traía una hoja de olivo en el pico" (vers. 11), se añade en hebreo 
la palabra "arrancada", lo que indica claramente que la hoja no había sido 
encontrada flotando sobre la superficie de las aguas. Noé reconoció en la hoja 
de olivo una evidencia de que la tierra debía estar casi seca y que pronto 
podría salir del arca. Una semana más tarde, la paloma no volvió, lo que 
demostraba que la condición de la tierra permitía salir del arca. ¡Cuán gozoso 
debe haberse sentido Noé! 
 
13. 
 
La cubierta del arca. 
 
Se indica un período adicional de espera, después del cual Noé pensó que había 
llegado el momento de investigar por sí mismo. Puesto que podía verse poco por 
las aberturas enrejadas ubicadas debajo del techo del arca, quitó una parte del 
mismo. La palabra "cubierta", mikseh, se usa en el AT para designar el techo 
del tabernáculo (Exo. 26: 14), y también lo que cubría los muebles del 
santuario mientras éste era transportado (Núm. 4: 10-12). Puesto que estas 
coberturas eran de pieles, es posible que la cubierta del arca lo hubiera sido 
también (ver com. de cap. 6: 16). 
 
14. 
 
En el mes segundo. 
 
A Noé le pareció que el terreno estaba suficientemente seco.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 99]
[SEGMENTO: 2]
Sin embargo, como 
Dios había cerrado la puerta del arca, Noé esperó la instrucción de Dios en 
cuanto al momento de salir de ella. En total esperó 57 días más, antes de que 
las aguas se hubieran escurrido del todo y Dios pudiera dar el permiso deseado. 
 
Si suponemos que siempre se trató de meses de 30 días (ver com. de cap. 7: 24), 
el cuaderno de bitácora del arca durante el diluvio habría tenido la siguiente


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 100]
[SEGMENTO: 1]
descripción: 
 
Mes Día Año 
 
Noé entra en el arca. Gén. 7: 4, 7, 10........ 2 
10 600 
 
Comienzo del diluvio. 7: 11......................... 
2 17 600 
 
Llueve y prevalecen las aguas (primeros 40 días 
 
del diluvio). 7: 4, 12, 17............................... 
3 27 600 
 
"Prevalecieron las aguas" (110 días adicionales). 
 
7:24............................................................... 
7 17 600 
 
El arca descansa sobre las montañas de Ararat. 
 
8: 4................................................................ 
7 17 600 
 
Se ven las montañas. 8: 5.......................... 
10 1 600 
 
Se envía el cuervo (40 días después). 8: 6....... 11 
11 600 
 
Se envía la paloma 
 
por primera vez. 8: 8; PP 95............................. 
11 18 600 
 
Se envía la paloma por segunda vez. 8: 10.. 11 
25 600 
 
Se envía la paloma por tercera vez. 8: 12...... 
12 2 600 
 
Se quita la cubierta del arca; 
 
se secan las aguas. 8: 13................................ 
1 1 601 
 
Noé sale del arca. 8: 14-16............................. 
2 27 601 
 
Pasaron exactamente cinco meses desde el comienzo del diluvio hasta que el arca 
reposó sobre las montañas de Ararat (cap. 7: 11; 8: 4). Este período también se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 101]
[SEGMENTO: 1]
presenta como 150 días (cap. 7: 24), lo que indica que los cinco meses tenían 
30 días cada uno. Sin embargo, no es seguro si el año del tiempo de Noé era 
lunar o solar o si comenzaba en la primavera o en el otoño. 
 
El arca constituye una prueba de la bondad de Dios y de la fe obediente de Noé. 
El arca fue un refugio en tiempo de peligro, un hogar para los que no lo 
tenían y un templo donde la piadosa familia de Noé rendía culto a Dios. Los 
llevó a salvo desde el mundo antiguo hasta el nuevo, de un ambiente de vicio y 
pecado a una tierra purificada. El arca fue el lugar destinado por Dios para 
la salvación; fuera de ella no había seguridad. Así como fue en los días de 
Noé, será cuando el mundo llegue a una terminación súbita con la venida del 
Hijo del hombre (Mat. 24: 37). Los que desean ser salvados deben valerse del 
recurso que Dios ha provisto para su salvación. 
 
16. 
 
Sal del arca. 
 
Noé había aprendido a confiar en Dios y a esperar pacientemente, como resultado 
de sus 120 años de predicación y construcción del arca. Ese largo período de 
activa labor fue seguido por más de un año dentro del arca. Durante las 
primeras semanas y los primeros meses Noé y su familia habían experimentado 
lluvia incesante, 273 furiosas tempestades y tremendos cataclismos de la 
corteza terrestre, todo lo cual amenazaba con destruir su frágil embarcación. 
Posteriormente, cuando el arca reposó sobre las montañas de Ararat, comenzó un 
tedioso lapso de espera que duró más de siete meses. Con cuánta frecuencia 
podría haber sentido Noé que Dios había olvidado la solitaria arca y a sus 
ocupantes en aquella cima montañosa. ¡Felices virtudes gemelas, la fe y la 
paciencia! Con qué gozo anhelante debe haber escuchado Noé una vez más la voz 
de Dios que le ordenaba que saliera. 
 
17. 
 
Fructifiquen y multiplíquense. 
 
Esta declaración ha sido considerada por algunos comentadores como un indicio 
de que Dios había limitado la función reproductora de los animales durante el 
año que pasaron en los apretujados recintos del arca. Ahora se repite la 
bendición dada originalmente en la creación para que los animales se 
multiplicaran y llenaran la tierra (cap. 1: 22). 
 
18. 
 
Salió Noé. 
 
Noé y su familia salieron cuando un ángel descendió del cielo y abrió la puerta 
de par en par, la misma puerta que había cerrado un año antes.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 101]
[SEGMENTO: 2]
Los animales 
siguieron el ejemplo de Noé, saliendo del arca en orden, cada uno según su 
propia especie. Este instinto de asociarse con otros miembros de su propia 
especie generalmente es característica del mundo animal hasta el día de hoy. 
 
20.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 102]
[SEGMENTO: 1]
Edificó Noé un altar. 
 
Lo primero que hizo Noé después de salir del arca fue un acto de culto. Los 
sacrificios ofrecidos por Noé eran no sólo una expresión de gratitud por haber 
sido preservado, sino también una nueva muestra de su fe en el Salvador 
simbolizado en cada sacrificio de animales. En la ofrenda de "todo animal 
limpio y toda ave limpia", Noé puso de manifiesto tanto gratitud como 
generosidad. Aunque este pasaje es el primero de las Escrituras en que se 
menciona la construcción de un altar, no se debiera pensar que los altares no 
se usaban antes del diluvio. La palabra "holocausto" 'oloth, no es la misma 
que se usa para describir el sacrificio de Abel. Se deriva de un verbo que 
significa "elevarse" y no sugiere la elevación de la ofrenda sobre el altar, 
sino la ascensión del humo del holocausto hacia el cielo (ver Juec. 13: 20; 20: 
40; Jer. 48: 15; Amós 4: 10). 
 
21. 
 
Percibió Jehová olor grato. 
 
La satisfacción de Dios por la conducta de Noé y la forma en que aceptó la 
ofrenda de Noé, se presentan en un lenguaje muy humano. La respuesta divina al 
ferviente culto de Noé fue la decisión de que la tierra nunca sería otra vez 
destruida por un diluvio. Esta promesa no fue comunicada a Noé sino un tiempo 
después (ver cap. 9: 8-17). Las palabras "no volveré más a maldecir la tierra" 
no quitaron la maldición del cap. 3: 17. Simplemente se refieren a que una 
catástrofe universal, tal como el diluvio, no sobrevendría otra vez a la 
humanidad. Esto no incluye inundaciones locales. 
 
El intento del corazón del hombre. 
 
Algunos comentadores han visto una contradicción entre este versículo y el 
pasaje del cap. 6: 5-7. Dios había decretado el diluvio porque "todo designio 
de los pensamientos del corazón de ellos era de continuo solamente el mal", y 
aquí, por la misma razón, promete que nunca más mandaría otro diluvio. Debe 
ser que en el primer caso "pensamientos" se refiere a una modalidad intencional 
de pensamiento pervertido que se traducía en acción (cap. 6: 5), y en cambio 
aquí se refiere a las tendencias inherentes del hombre. 
 
22. 
 
Mientras la tierra permanezca. 
 
Las ocupaciones comunes del hombre, propias de las estaciones, habían sido 
completa y universalmente interrumpidas por el diluvio.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 102]
[SEGMENTO: 2]
Ahora Dios le aseguró 
a Noé no sólo que no habría nunca más otro diluvio sino que tampoco ocurriría 
ninguna otra interrupción semejante del ciclo de las estaciones. Las 
estaciones habían sido ordenadas en la creación (Gén. 1: 14) y por lo tanto 
deberían continuar. 
 
El relato más notable del diluvio, fuera de la Biblia, aparece en la antigua 
epopeya babilonia de Gilgamés. Aunque la sección de la epopeya que trata del


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 103]
[SEGMENTO: 1]
diluvio presenta similitudes notables con el registro del Génesis, las 
diferencias entre los dos relatos constituyen una evidencia convincente de la 
inspiración y exactitud del registro bíblico. El politeísmo y otras ideas 
religiosas paganas le dan a la epopeya de Gilgamés un sabor claramente pagano. 
Aunque relatos similares del diluvio persisten hasta el día de hoy en todos los 
sectores de la humanidad, es tan sólo natural que la narración babilonia sea 
más exacta que 274 las demás debido a la proximidad de Babilonia a las montañas 
del Ararat. Para mayor información acerca de la epopeya de Gilgamés, véase la 
"Arqueología y el redescubrimiento de la historia antigua", en las págs. 122, 
123. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
4, 6-11, 13,15-20 PP 95 
 
21 PP 96 
 
22 Ed 101; PP 96; PVGM 49 
 
CAPÍTULO 9 
 
1 Dios bendice a Noé. 4 Se prohibe el derramamiento de sangre y el homicidio. 8 
El pacto de Dios 13 simbolizado por el arco iris. 18 Noé vuelve a poblar la 
tierra. 20 Planta una viña, 21 se pone en estado de ebriedad y su hijo se burla 
de él. 25 Noé maldice a Canaán. 26 Bendice a Sem. 27 Ora Por Jafet. 29 Muerte 
de Noé. 
 
1 BENDIJO Dios a Noé y a sus hijos, y les dijo: Fructificad y multiplicaos, y 
llenad la tierra. 
 
2 El temor y el miedo de vosotros estarán sobre todo animal de la tierra, y 
sobre toda ave de los cielos, en todo lo que se mueva sobre la tierra, y en 
todos los peces del mar; en vuestra mano son entregados. 
 
3 Todo lo que se mueve y vive, os será para mantenimiento: así como las 
legumbres y plantas verdes, os lo he dado todo. 
 
4 Pero carne con su vida, que es su sangre, no comeréis. 
 
5 Porque ciertamente demandaré la sangre de vuestras vidas; de mano de todo 
animal la demandaré, y de mano del hombre; de mano del varón su hermano 
demandaré la vida del hombre. 
 
6 El que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre será derramada; 
porque a imagen de Dios es hecho el hombre. 
 
7 Mas vosotros fructificad y multiplicaos; procread abundantemente en la 
tierra, y multiplicaos en ella. 
 
8 Y habló Dios a Noé y a sus hijos con él, diciendo: 
 
9 He aquí que yo establezco mi pacto con vosotros, y con vuestros descendientes


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 104]
[SEGMENTO: 1]
después de vosotros; 
 
10 y con todo ser viviente que está con vosotros; aves, animales y toda bestia 
de la tierra que está con vosotros, desde todos los que salieron del arca hasta 
todo animal de la tierra. 
 
11 Estableceré mi pacto con vosotros, y no exterminaré ya más toda carne con 
aguas de diluvio, ni habrá más diluvio para destruir la tierra. 
 
12 Y dijo Dios: Esta es la señal del pacto que yo establezco entre mí y 
vosotros y todo ser viviente que está con vosotros, por siglos perpetuos: 
 
13 Mi arco he puesto en las nubes, el cual será por señal del pacto entre mí y 
la tierra. 
 
14 Y sucederá que cuando haga venir nubes sobre la tierra, se dejará ver 
entonces mi arco en las nubes. 
 
15 Y me acordaré del pacto mío, que hay entre mí y vosotros y todo ser viviente 
de toda carne; y no habrá más diluvio de aguas para destruir toda carne. 
 
16 Estará el arco en las nubes, y lo veré, y me acordaré del pacto perpetuo 
entre Dios y todo ser viviente, con toda carne que hay sobre la tierra. 
 
17 Dijo, pues, Dios a Noé: Esta es la señal del pacto que he establecido entre 
mí y toda carne que está sobre la tierra. 
 
18 Y los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y Jafet; y Cam es 
el padre de Canaán. 
 
19 Estos tres son los hijos de Noé, y de ellos fue llena toda la tierra. 
 
20 Después comenzó Noé a labrar la tierra, y plantó una viña; 
 
21 y bebió del vino, y se embriagó, y estaba descubierto en medio de su tienda. 
 
22 Y Cam, padre de Canaán, vio la desnudez de su padre, y lo dijo a sus dos 
hermanos que estaban afuera. 
 
23 Entonces Sem y Jafet tomaron la ropa, y la pusieron sobre sus propios 
hombros, y andando hacia atrás, cubrieron la desnudez de su padre, teniendo 
vueltos sus rostros, y 275 así no vieron la desnudez de su padre. 
 
24 Y despertó Noé de su embriaguez, y supo lo que le había hecho su hijo más 
joven, 
 
25 y dijo: Maldito sea Canaán; Siervo de siervos será a sus hermanos. 
 
26 Dijo más: Bendito por Jehová mi Dios sea Sem, Y sea Canaán su siervo. 
 
27 Engrandezca Dios a Jafet, Y habite en las tiendas de Sem, Y sea Canaán su 
siervo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 105]
[SEGMENTO: 1]
28 Y vivió Noé después del diluvio trescientos cincuenta años. 
 
29 Y fueron todos los días de Noé novecientos cincuenta años; y murió. 
 
1. 
 
Bendijo Dios a Noé y a sus hijos. 
 
Noé y su familia recibieron una bendición que fue similar a la pronunciada 
sobre Adán y Eva después de su creación (cap. 1: 28). Así como Adán había sido 
el progenitor de todos los miembros de la raza humana, Noé llegó a ser el 
progenitor de todos los seres humanos después del diluvio. En ambos casos la 
bendición consistió en una orden divina de fructificar y llenar la tierra. Sin 
embargo, faltaba una parte de la bendición previa, a saber, el encargo de 
sojuzgar la tierra. Fuera de duda esta omisión refleja el hecho de que el 
dominio del mundo asignado al hombre durante la creación se había perdido por 
el pecado. El pecado había alterado la relación que originalmente existió 
entre el hombre y los animales, y éstos, por lo menos hasta cierto límite, 
quedaban fuera del control del hombre. 
 
2. 
 
El miedo de vosotros. 
 
Puesto que el pecado, con sus consecuencias, había debilitado el vínculo de 
sujeción de parte de los animales a la voluntad del hombre, de allí en adelante 
tan sólo por la fuerza él podría regir sobre ellos, mediante ese "miedo" que 
Dios ahora inculcó en la creación animal. La naturaleza había quedado apartada 
del hombre. 
 
El miedo que todos los animales terrestres, volátiles y acuáticos habían de 
tener no excluiría su rebelión ocasional contra el dominio del hombre sobre 
ellos. A veces se levantarían y destruirían al hombre. En realidad, Dios los 
usó en algunos casos para administrar justicia divina (ver Exo. 8: 6, 17, 24; 2 
Rey. 2: 24). Sin embargo, la condición normal de las criaturas inferiores 
sería de instintivo temor hacia el hombre, lo que haría que más bien lo 
rehuyeran y no que buscaran su compañía. Es un hecho que los animales se 
retiran siempre que avanza la civilización humana. Aun las fieras, a menos que 
se las provoque, generalmente rehúyen al hombre antes que atacarlo. 
 
En vuestra mano son entregados. 
 
Este pronunciamiento divino ha encontrado su cumplimiento en la domesticación 
de ciertos animales cuya ayuda necesita el hombre, en la doma de animales 
salvajes mediante el poder superior de la voluntad humana y en la exitosa 
reducción de los seres dañinos a la impotencia mediante la inventiva y el 
ingenio. 
 
3.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 105]
[SEGMENTO: 2]
Os será para mantenimiento.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 106]
[SEGMENTO: 1]
No significaba que el hombre por primera vez hubiera comenzado a comer carne de 
animales, sino tan sólo que Dios por primera vez lo autorizaba, o mejor le 
permitía hacer lo que el diluvio había convertido en una necesidad. Los impíos 
antediluvianos eran carnívoros (CH 109). Pero no fue la voluntad original del 
Creador que sus criaturas se comieran entre sí. El le había dado al hombre 
plantas para comer (cap. 1: 29). Con la destrucción de toda vida vegetal 
durante el diluvio y con el agotamiento de las reservas de alimentos que fueron 
llevados al arca, surgió una emergencia a la que Dios hizo frente dando permiso 
para comer la carne de animales. Además, el comer carne acortaría las vidas 
pecaminosas de los hombres (CRA 445). 
 
Este permiso no implicaba un consumo sin restricciones y sin límites de toda 
clase de animales. La frase "todo lo que se mueva sobre la tierra" excluye 
claramente el comer cadáveres de animales que habían muerto o habían sido 
muertos por otras bestias, lo que más tarde prohibió específicamente la ley 
mosaica (Exo. 22: 31; Lev. 22: 8). Aunque aquí no se presenta la distinción 
entre animales limpios e inmundos respecto al alimento, eso no significa que 
era desconocida para Noé. Que Noé conocía esa distinción resulta claro por la 
orden previa de llevar más animales limpios que inmundos al arca (Gén. 7: 2), y 
porque ofreció tan sólo animales limpios como holocausto (cap. 8: 20). 
 
La distinción debe haber sido tan perfectamente conocida por los primeros 
hombres, 276 que fue innecesario que Dios llamara especialmente la atención de 
Noé a ella. Tan sólo cuando esta distinción se había perdido a través de los 
siglos de alejamiento del hombre de Dios, se promulgaron nuevas directivas 
escritas acerca de animales limpios e inmundos (Lev. 11; Deut. 14). La 
inmutabilidad del carácter de Dios (Sant. 1: 17) excluye la posibilidad de 
interpretar este pasaje como un permiso para sacrificar y comer cualquier 
animal. Los que eran inmundos para un propósito no podían ser limpios en otro. 
 
Plantas verdes. 
 
Esto implica la novedad del permiso de comer carne, además de verduras y frutas 
que originalmente habían sido destinadas como alimento del hombre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 106]
[SEGMENTO: 2]
No sólo fue 
por la ausencia temporal de vida vegetal, como resultado del diluvio, por lo 
que Dios permitió que el hombre complementara su régimen vegetariano con carne, 
sino también posiblemente porque el diluvio había cambiado tan completamente la 
forma externa de la tierra y había disminuido su fertilidad hasta el punto de 
que en algunas regiones, tales como las del extremo norte, no producirían 
suficiente alimento vegetal para sostener la raza humana. 
 
4. 
 
Carne con su vida. 
 
La prohibición se aplica a comer carne con sangre, ya fuera de animales vivos 
como había sido la bárbara costumbre de algunas tribus paganas del pasado, o de 
animales sacrificados que no hubieran sido bien desangrados. Entre otras 
cosas, esta prohibición era una salvaguardia contra la crueldad y un 
recordativo del sacrificio de animales, en los cuales la sangre, como portadora 
de la vida, era considerada sagrada. Dios previó que el hombre, al caer como


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 107]
[SEGMENTO: 1]
fácil víctima de las creencias supersticiosas, pensaría que participando del 
líquido vital, su propia vitalidad sería vigorizada o prolongada. Por estas 
razones y probablemente por otras que ahora no resultan claras, fue 
irrevocablemente prohibido comer carne con sangre. Los apóstoles consideraron 
que esta prohibición todavía estaba en vigencia en la era cristiana. Llamaron 
la atención respecto a esto especialmente a los creyentes cristianos de origen 
gentil, porque esos nuevos creyentes, antes de su conversión, habían estado 
acostumbrados a comer carne con sangre (Hech. 15: 20, 29). 
 
"Vida", néfesh (ver com. de Gén. 2: 7). Traducir esta palabra como "alma", 
como algunos han hecho, oscurece el verdadero significado (ver Lev. 17: 11). 
La sangre es indispensable para la vida. Si se corta la circulación de sangre 
a cualquier parte del cuerpo, esa parte muere. Una pérdida completa de sangre 
inevitablemente produce la muerte. Siendo esto verdad, la palabra hebrea 
néfesh, como paralela de "sangre" en este texto. debe traducirse "vida", tal 
como está en la VVR. 
 
5. 
 
La sangre de vuestras vidas. 
 
Resalta el valor de la vida del hombre, néfesh, a la vista del cielo. Dios se 
ocuparía personalmente en vengar el derramamiento de sangre humana, tal como 
está implicado en la palabra "demandaré", literalmente "iré en pos" con un 
propósito de castigo. 
 
De mano de todo animal. 
 
La vida del hombre quedó a salvo de los animales tanto como de otros hombres 
mediante una solemne proclama de la santidad de la vida humana. El decreto de 
que una bestia que matara a un hombre debía ser destruida fue incorporado 
posteriormente al código mosaico (Exo. 21: 28-32). Esta orden no fue dada para 
castigar a la bestia asesina, que no está bajo la ley moral y que por lo tanto 
no puede pecar, sino para la seguridad de los hombres. 
 
De mano del varón. 
 
Esta advertencia va directamente contra el suicidio y el homicidio. Dios 
requiere del hombre que se quita la vida tanto como del que quita la vida de su 
prójimo, que rindan cuenta de sus actos. El mandamiento "No matarás" es tan 
amplio en sus alcances que prohíbe toda forma de acortar o quitar la vida. El 
hombre no puede dar la vida y por lo tanto no tiene derecho a quitarla, a menos 
que se le pida que lo haga por orden divina.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 107]
[SEGMENTO: 2]
Nadie que esté en posesión de sus 
facultades mentales y morales, y que por lo tanto sea responsable de sus actos, 
puede escapar del castigo de Dios, ni aun el hombre que vuelve su mano contra 
sí mismo. En la resurrección cada individuo aparecerá delante del tribunal de 
Dios para recibir lo que merece (Rom. 14: 10; 2 Cor. 5: 10). 
 
6. 
 
El que derramare sangre de hombre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 108]
[SEGMENTO: 1]
Dios vengaría o castigaría cada asesinato; sin embargo no directamente, como 
fue en el caso de Caín, sino indirectamente al colocar en manos del hombre el 
poder judicial. La palabra "derramare" implica un asesinato voluntario y no el 
quitar accidentalmente la vida; implica homicidio, para el cual la ley tenía 
otras disposiciones diferentes de las que 277 aquí se mencionan (Núm. 35: 11). 
La orden divina proporciona al gobierno temporal poder judicial y coloca la 
espada en su mano. Dios cuidó de erigir una barrera contra la supremacía del 
mal y así estableció el fundamento para un desarrollo civil ordenado de la 
humanidad. 
 
7. 
 
Ver com. de vers. 1. 
 
9. 
 
Establezco mi pacto. 
 
Para dar a Noé y a sus hijos una seguridad firme de la prolongación próspera de 
la raza humana, Dios estableció un pacto con ellos y sus descendientes y lo 
confirmó con una señal visible. En sus estipulaciones, el pacto abarcaba a 
toda la posteridad subsiguiente y, junto con la familia humana, a toda la 
creación animal. 
 
10. 
 
Todos los que salieron del arca. 
 
Este pasaje no implica, como lo han explicado algunos expositores, que ciertos 
animales habían sobrevivido al diluvio sin haber estado en el arca, y que por 
lo tanto la inundación de la tierra fue sólo parcial. Puesto que este punto de 
vista está en abierta contradicción con declaraciones bíblicas según las cuales 
todos los animales terrestres y volátiles que no habían encontrado refugio en 
el arca habían sido destruidos (caps. 6: 17; 7: 4, 21-23), debe encontrarse 
otra explicación. 
 
11. 
 
No exterminaré ya más toda carne. 
 
Este "pacto" no contenía sino una estipulación y asumía la forma de una promesa 
divina. Algunas regiones podrían ser devastadas y hombres y animales barridos 
por centenares de miles, pero nunca habría otra vez una destrucción universal 
de la tierra por un diluvio. Sin embargo, esta promesa no implica que Dios 
esté obligado a no destruir otra vez el mundo mediante otro medio que no sea el 
agua. Su plan anunciado de poner fin a toda la impiedad cuando termine la 
historia del mundo mediante un gran fuego destructor (2 Ped. 3: 7, 10, 11; 
Apoc. 20: 9; etc.) en ninguna manera contradice la promesa. 
 
12. 
 
Esta es la señal.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 109]
[SEGMENTO: 1]
Dios estimó que esta señal era necesaria para que sus criaturas tuvieran fe en 
sus promesas, y al mismo tiempo constituía una muestra de su condescendencia 
con las debilidades del hombre. El hombre busca señales (Mat. 24: 3; 1 Cor. 1: 
22) y Dios se las ha proporcionado en su misericordia y bondad, dentro de 
ciertos límites, aunque desea que sus seguidores retengan su fe y crean en él 
aun cuando no haya señales que los guíen (Juan 20: 29). 
 
13. 
 
Mi arco he puesto. 
 
El establecimiento del arco iris como una señal de la promesa de que no habría 
nunca más otro diluvio, presupone que el arco iris apareció entonces por 
primera vez en las nubes. Esta es una indicación más de que no había llovido 
antes del diluvio. El arco iris es producido por la refracción y la reflexión 
de la luz del sol a través de las gotas de agua en suspensión. 
 
15. 
 
Me acordaré del pacto mío. 
 
El arco iris, un fenómeno físico natural, es un símbolo adecuado de la promesa 
de Dios de no volver a destruir la tierra mediante un diluvio. Puesto que las 
condiciones climáticas serían diferentes después del diluvio, y en la mayoría 
de las partes del mundo las lluvias tomarían el lugar del anterior y benéfico 
rocío para humedecer la tierra, convenía que Dios utilizara algún medio para 
aquietar los temores de los hombres cada vez que comenzara a llover. Toda 
persona que así lo desee puede ver en los fenómenos naturales la revelación de 
Dios mismo (ver Rom. 1: 20). De esa manera el arco iris es para el creyente la 
evidencia de que la lluvia traerá bendición y no destrucción universal. 
 
Juan vio en visión un arco iris que rodea el trono de Dios (Apoc. 4: 3). El 
hombre contempla el arco iris para recordar la promesa de Dios, pero Dios mismo 
lo contempla para recordar y cumplir su promesa. En el arco iris convergen la 
fe y la confianza del hombre con la fidelidad y la inmutabilidad de Dios. 
 
Los rayos de luz santa que emanan del Sol de justicia (Mal. 4: 2), tal como son 
vistos por el ojo de la fe a través del prisma de las experiencias de la vida, 
revelan la belleza del carácter justo de Jesucristo. El pacto eterno entre el 
Padre y el Hijo (Zac. 6: 13) asegura a cada humilde y fiel hijo e hija de Dios 
el privilegio de contemplar en Jesús a Aquel que es todo él codiciable, y al 
contemplarlo, ser transformado a su misma semejanza. 
 
17. 
 
Esta es la señal.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 109]
[SEGMENTO: 2]
Este pacto entre Dios y Noé puso punto final a los acontecimientos relacionados 
con la catástrofe mayor que esta tierra jamás haya experimentado. La tierra, 
que una vez fue bella y perfecta, presentaba un cuadro de completa desolación. 
El hombre había recibido una lección acerca de los terribles resultados del


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 110]
[SEGMENTO: 1]
pecado. Los mundos no caídos habían visto el fin espantoso que aguarda al 
hombre cuando éste obedece a Satanás. 278 
 
Debía realizarse un nuevo comienzo. Puesto que habían sobrevivido al diluvio 
sólo miembros fieles y obedientes de la familia humana antediluviana, había 
razón para esperar que el futuro presentaría un cuadro más feliz que el pasado. 
Después de haber sido salvados por la gracia de Dios del máximo cataclismo 
imaginable, podría esperarse que los descendientes de Noé se beneficiaran en 
todos los siglos futuros con las lecciones aprendidas del diluvio. 
 
18. 
 
Los hijos de Noé. 
 
Sus tres hijos, a quienes se alude repetidas veces en pasajes anteriores (caps. 
5: 32; 6: 10; 7: 13), son mencionados otra vez como cabezas de las naciones que 
habría en la familia humana. Sus nombres son explicados en relación con la 
tabla genealógica del cap. 10. 
 
Cam es el padre de Canaán. 
 
Se menciona aquí a Canaán, hijo de Cam, como alusión anticipada a lo que sigue. 
Además debe haber sido el propósito de Moisés llamar la atención de los 
hebreos de su tiempo al desagradable acontecimiento descrito en los versículos 
siguientes, a fin de que pudieran comprender mejor por qué los cananeos, a 
quienes ellos pronto encontrarían, eran tan profundamente degradados y 
moralmente corruptos. La raíz de su depravación se encontraba en su primer 
antecesor, Cam, "el padre de Canaán". 
 
19. 
 
De ellos fue llena toda la tierra. 
 
Este pasaje declara con palabras directas e inconfundibles que todos los 
habitantes posteriores de este mundo son descendientes de los tres hijos de 
Noé. Aunque no podamos remontar el linaje de cada nación y tribu hasta uno de 
los jefes de las familias enumeradas en el capítulo siguiente, este texto 
declara enfáticamente que toda la tierra fue poblada por los descendientes de 
Noé. La opinión según la cual ciertas razas se libraron del diluvio en 
regiones remotas de este mundo y no tuvieron relación directa con los hijos de 
Noé, no tiene ningún respaldo bíblico. 
 
20. 
 
Comenzó Noé a labrar la tierra. 
 
Esto no excluye necesariamente la posibilidad de que Noé no haya sido labrador 
antes del diluvio, pero además significa que comenzó la nueva era, literalmente 
como "un hombre de la tierra".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 110]
[SEGMENTO: 2]
Aunque Noé había recibido permiso para matar 
animales y comer su carne, comprendió que era necesario cultivar inmediatamente 
la tierra y obtener alimento de ella.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 111]
[SEGMENTO: 1]
Plantó una viña. 
 
Esta declaración no significa que Noé plantó únicamente una viña. Se menciona 
la viña para explicar los acontecimientos siguientes, pero con eso no se 
excluye la posibilidad de que cultivara el terreno con otros propósitos. 
Armenia, la región donde se detuvo el arca, era conocida en la antigüedad como 
una zona de viñas, tal como lo testifica el soldado e historiador griego 
Jenofonte. El cultivo de la vid era común en todo el antiguo Cercano Oriente y 
esto puede rastrearse hasta los tiempos más remotos. 
 
Noé no hizo nada malo al plantar una viña. 
 
La vid es una de las plantas nobles de la creación de Dios. Cristo la usó para 
ilustrar su relación con la iglesia (Juan 15) y honró su fruto bebiéndolo en la 
última noche de su ministerio terrenal (Mat. 26: 27-29). El jugo de uva es muy 
benéfico para el cuerpo humano mientras no se lo ingiera fermentado. 
 
21. 
 
Vino. 
 
Heb. yáyin, el jugo de la uva. En la mayoría, si no en todos los casos, el 
contexto de las Escrituras indica una bebida fermentada y por lo tanto 
embriagante. Al tomar Noé esta bebida, "se embriagó". Puesto que la 
embriaguez había sido uno de los pecados de la era antediluviana, debemos 
suponer que Noé estaba familiarizado con los efectos perjudiciales de la 
ingestión de bebidas alcohólicas. El registro del pecado de Noé da testimonio 
de la imparcialidad de las Escrituras, que consignan las faltas de los grandes 
hombres tanto como sus virtudes. 
 
La edad o las victorias espirituales previas no son una garantía contra la 
derrota en la hora de la tentación. ¿Quién hubiera pensado que un hombre que 
había caminado con Dios durante siglos y que había resistido las tentaciones de 
multitudes, caería solo? Una hora de descuido puede manchar la vida más pura y 
deshacer mucho del bien que ha sido hecho en el curso de los años. 
 
Estaba descubierto. 
 
"El vino es escarnecedor" (Prov. 20: 1) y puede engañar a los hombres más 
sabios si no son vigilantes. La embriaguez deforma y degrada el templo del 
Espíritu Santo que somos nosotros, debilita los principios morales y así expone 
al hombre a incontables males. Pierde el dominio tanto de las facultades 
físicas como mentales. La intemperancia de Noé trajo vergüenza a un anciano 
respetable, y sometió al ludibrio y a la burla a uno que era sabio y bueno. 
 
22. 
 
La desnudez de su padre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 111]
[SEGMENTO: 2]
El hecho de 279 que Cam es llamado otra vez el padre de Canaán parece implicar 
que tanto el padre como el hijo tenían inclinaciones profanas similares que se 
manifestaron no sólo en el incidente que aquí se describe, sino posteriormente


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 112]
[SEGMENTO: 1]
en las prácticas religiosas de toda una nación. Además muestra que esto 
sucedió algún tiempo después del diluvio, cuando Canaán, el cuarto hijo de Cam 
(cap. 10: 6), ya había nacido. El pecado de Cam fue una transgresión 
intencional. Puede ser que hubiera visto accidentalmente la vergonzosa 
condición de su padre, pero en vez de llenarse de dolor por la necedad de su 
padre, se regocijó en lo que veía y se deleitó en propalarlo. 
 
23. 
 
Sem y Jafet tomaron la ropa. 
 
Los dos hermanos mayores de Cam no participaron de sus sentimientos 
pervertidos. Adán también había tenido dos hijos bien disciplinados, Abel y 
Set, y un hijo perverso, Caín. Aunque todos habían recibido el mismo amor 
paternal y la misma educación, el pecado se manifestó mucho más marcadamente en 
uno que en los otros. Ahora irrumpió el mismo espíritu de depravación en uno 
de los hijos de Noé, mientras los hijos mayores, criados en el mismo hogar y 
bajo las mismas condiciones que Cam, mostraron un admirable espíritu de 
decencia y dominio propio. Así como las malas tendencias del criminal Caín se 
perpetuaron en sus descendientes, la naturaleza degradada de Cam se reveló 
después en su descendencia. 
 
24. 
 
Despertó Noé. 
 
Cuando Noé recuperó el conocimiento y la razón, supo lo que había sucedido 
durante su sueño, probablemente al preguntar en cuanto a la razón de la 
vestimenta que lo cubría. "Su hijo más joven", literalmente: "su hijo, el 
pequeño", con el significado de "hijo menor", se refiere a Cam (ver com. de 
cap. 5: 32). 
 
25. 
 
Maldito sea Canaán. 
 
La maldición pronunciada sobre Canaán, cuarto hijo de Cam, más bien que sobre 
el mismo culpable del crimen, ha sido tomada por muchos comentadores como la 
evidencia de que Canaán fue en realidad el delincuente y que se refiere a él en 
el vers. 24 como el miembro más joven de la familia de Noé. Orígenes, uno de 
los padres de la iglesia, menciona la tradición según la cual Canaán vio 
primero la vergüenza de su abuelo y le contó eso a su padre. No es imposible 
que Canaán hubiera participado en la mala acción de su padre. 
 
La maldición de Noé no parece haber sido pronunciada con resentimiento sino más 
bien como una profecía. La profecía no coloca a Canaán en particular o a los 
hijos de Cam en general en las cadenas de un destino férreo. Meramente es una 
predicción de lo que previó Dios y anunció por medio de Noé.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 112]
[SEGMENTO: 2]
Probablemente 
Canaán ya seguía en los pecados de su padre y esos pecados llegaron a ser un 
rasgo tan marcado en el carácter nacional de los descendientes de Canaán, que 
posteriormente Dios ordenó su destrucción.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 113]
[SEGMENTO: 1]
Siervo de siervos. 
 
Sem ha sometido a Jafet, y Jafet ha sometido a Sem, pero Cam jamás ha sometido 
a ninguno de ellos. 
 
26. 
 
Bendito por Jehová mi Dios sea Sem. 
 
Después de la declaración de cada bendición, viene el anuncio de la servidumbre 
de Canaán como un estribillo menor. 
 
"¡Bendito sea Yahveh, el Dios de Sem!" (BJ). Siguiendo el texto de esta 
versión, se deduce que en vez de desear el bien a Sem, Noé alaba al Dios de 
Sem, a saber Yahveh (Jehová), tal como lo hizo Moisés en el caso de Gad (Deut. 
33: 20). Por tener a Jehová como a su Dios, Sem sería el receptáculo y 
heredero de todas las bendiciones de la salvación que Jehová prodiga sobre sus 
fieles. 
 
27. 
 
Engrandezca Dios a Jafet. 
 
Mediante un juego de palabras con el nombre de Jafet, Noé resume su bendición 
para este hijo en la palabra "engrandezca", patáj. Así indicó Noé la notable 
expansión y prosperidad de las naciones jaféticas. 
 
Habite en las tiendas de Sem. 
 
La inflexión verbal "habite" se refiere a Jafet y no a Dios, aunque algunos 
comentadores antiguos y modernos de la Biblia han entendido esto así. El 
significado de la frase puede haber sido doble, puesto que los descendientes de 
Jafet con el correr del tiempo se posesionaron de muchas tierras de los 
semitas, y moraron en ellas, y porque los jafetitas habían de participar de las 
bendiciones salvadores de los semitas. Cuando el Evangelio fue predicado en 
griego -idioma jafetita-, Israel que era descendiente de Sem, aunque fue 
sometido por Roma, habitada por jafetitas, llegó a ser el conquistador 
espiritual de los jafetitas y así, figuradamente, los recibió dentro de sus 
tiendas. Todos los que son salvados son una parte del Israel espiritual y 
entran en la santa ciudad a través de puertas que llevan los 280 nombres de las 
doce tribus de Israel (Gál. 3: 29; Apoc. 21: 12). 
 
Las profecías semejantes a ésta no determinan la suerte de los individuos que 
están dentro del grupo de que se trata, ya sea para salvación o para 
condenación. Rahab la cananea y Arauna jebuseo fueron recibidos en la comunión 
del pueblo elegido de Dios, y la mujer cananea fue ayudada por el Señor debido 
a su fe (Mat. 1: 5; 2 Sam. 24: 18; Mat. 15: 22-28). Pero se pronunciaron ayes 
sobre los endurecidos fariseos y escribas, e Israel fue rechazado debido a su 
incredulidad (Mat. 23: 13; Rom. 11: 17-20). 
 
29.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 114]
[SEGMENTO: 1]
Fueron todos los días de Noé. 
 
La historia de Noé termina con una fórmula bien conocida desde el cap. 5, lo 
que sugiere que los relatos contenidos en los caps. 6-9 pertenecen a la 
historia de Noé. Aunque Noé era un hombre recto y caminaba con Dios, no llegó 
a alcanzar la estatura espiritual de su bisabuelo Enoc. Murió habiendo sido 
testigo del crecimiento y expansión de una nueva generación, y habiendo visto 
cómo ésta seguía rápidamente las perversas inclinaciones de su malvado corazón. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1 8T 213 
 
2, 3 PP 98 
 
3, 4 CRA 445 
 
4 CRA 469 
 
6 PP 553 
 
11-14 SR 70 
 
11-16 PP 96 
 
16 Ed 110; SR 70; TM 155 
 
21-23, 25-27 PP 110 
 
CAPÍTULO 10 
 
1 Los descendientes de Noé. 2 Los hijos de Jafet. 6 Los hijos de Cam. 8 Nimrod, 
el primer monarca. 21 Los hijos de Sem, 
 
1 ESTAS son las generaciones de los hijos de Noé: Sem, Cam y Jafet, a quienes 
nacieron hijos después del diluvio. 
 
2 Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras. 
 
3 Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma. 
 
4 hijos de Javán: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim. 
 
5 De éstos se poblaron las costas, cada cual según su lengua, conforme a sus 
familias en sus naciones. 
 
6 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaán. 
 
7 Y los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de 
Raama: Seba y Dedán. 
 
8 Y Cus engendró a Nimrod, quien llegó a ser el primer poderoso en la tierra.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 115]
[SEGMENTO: 1]
9 Este fue vigoroso cazador delante de Jehová; por lo cual se dice: Así como 
Nimrod, vigoroso cazador delante de Jehová. 
 
10 Y fue el comienzo de su reino Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de 
Sinar. 
 
11 De esta tierra salió para Asiria, y edificó Nínive, Rehobot, Cala, 
 
12 y Resén entre Nínive y Cala, la cual es ciudad grande. 
 
13 Mizraim engendró a Ludim, a Anamin, a Lehabim, a Naftuhim, 
 
14 a Patrusim, a Casluhim, de donde salieron los filisteos, y a Caftorim. 
 
15 Y Canaán engendró a Sidón su primogénito, a Het, 
 
16 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 
 
17 al heveo, al araceo, al sineo, 
 
18 al arvadeo, al zemareo y al hamateo; y después se dispersaron las familias 
de los cananeos. 
 
19 Y fue el territorio de los cananeos desde Sidón, en dirección a Gerar, hasta 
Gaza; y en dirección de Sodoma, Gomorra, Adma y Zeboim, hasta Lasa. 281 
 
20 Estos son los hijos de Cam por sus familias, por sus lenguas, en sus 
tierras, en sus naciones. 
 
21 También le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Heber, y 
hermano mayor de Jafet. 
 
22 Los hijos de Sem fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. 
 
23 Y los hijos de Aram: Uz, Hul, Geter y Mas. 
 
24 Arfaxad engendró a Sala, y Sala engendró a Heber. 
 
25 Y a Heber nacieron dos hijos: el nombre del uno fue Peleg, porque en sus 
días fue repartida la tierra; y el nombre de su hermano, Joctán. 
 
26 Y Joctán engendró a Almodad, Selef, Hazar-mavet, Jera, 
 
27 Adoram, Uzal, Dicla, 
 
28 Obal, Abimael, Seba, 
 
29 Ofir, Havila y Jobab; todos estos fueron hijos de Joctán. 
 
30 Y la tierra en que habitaron fue desde Mesa en dirección de Sefar, hasta la 
región montañosa del oriente.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 116]
[SEGMENTO: 1]
31 Estos fueron los hijos de Sem por sus familias, por sus lenguas, en sus 
tierras, en sus naciones. 
 
32 Estas son las familias de los hijos de Noé por sus descendencias, en sus 
naciones; y de éstos se esparcieron las naciones en la tierra después del 
diluvio. 
 
1. 
 
Estas son las generaciones. 
 
La autenticidad de Gén. 10 ha sido cuestionada por algunos críticos de la 
Biblia que lo califican como un documento posterior basado en una información 
defectuosa o bien como pura fantasía. Sin embargo, descubrimientos recientes 
atestiguan de su validez. Sin Gén. 10 nuestro conocimiento de los orígenes e 
interrelaciones de las diversas razas sería mucho menos completo de lo que es. 
Este capítulo confirma las palabras de Pablo en Atenas, que Dios "de una sangre 
ha hecho todo el linaje de los hombres" (Hech. 17: 26). 
 
Los hijos de Noé. 
 
La expresión "estas son las generaciones" aparece frecuentemente en el Génesis 
(Gén. 6: 9; 11: 10; 25: 12, 19; etc.), generalmente como encabezamiento de 
informaciones genealógicas. Los hijos de Noé no se presentan de acuerdo con su 
edad, sino de acuerdo con su importancia relativa para los hebreos (ver com. de 
cap. 5: 32). Los tres hijos nacieron antes del diluvio. Sem significa 
"nombre" o "fama"; Cam, "calor" y Jafet "belleza" o "expansión". El último 
significado para Jafet parece preferible en vista de la bendición pronunciada 
sobre él por su padre (cap. 9: 27). Estos nombres probablemente reflejan los 
sentimientos de Noé cuando nacieron ellos. El nacimiento de Sem le aseguró a 
Noé "fama"; hubo un lugar particularmente "caluroso" en su corazón para Cam; en 
Jafet vio el crecimiento de su familia. Los nombres también sugieren previsión 
profética. Sem fue famoso como progenitor de Abrahán y a través de él, del 
Mesías; la naturaleza de Cam era ardiente, desenfrenada y sensual; los 
descendientes de Jafet están esparcidos en varios continentes. Pero no sólo se 
reveló el espíritu de la inspiración en los nombres que Noé dio a sus hijos; 
también se reflejó en las bendiciones y la maldición pronunciadas sobre ellos 
(cap. 9: 25- 27). El nombre de Cam aparece hoy día con frecuencia como nombre 
judío, en la forma de Jaim. 
 
A quienes nacieron hijos. 
 
La manifiesta bendición de Dios sobre los sobrevivientes del diluvio resultó en 
la rápida multiplicación de la raza humana (ver caps. 9: 1; 10: 32).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 116]
[SEGMENTO: 2]
El orden 
en que están los nombres de los hijos de Noé se halla en armonía con un recurso 
literario hebreo conocido como "paralelismo invertido". Después de dar sus 
nombres en orden acostumbrado: "Sem, Cam y Jafet", Moisés da la lista de los 
descendientes de Jafet primero y los de Sem al final. Otro ejemplo de este 
procedimiento aparece en Mat. 25: 2-4. 
 
2.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 117]
[SEGMENTO: 1]
Los hijos de Jafet: Gomer. 
 
Gomer fue el antepasado de un pueblo conocido en las inscripciones asirias como 
Gamir o Gimirri. Se trata de los cimerios de la antigua literatura griega y 
pertenecen a la familia de naciones indoeuropeas. Según el autor griego 
Homero, los cimerios vivieron en el norte de Europa. Aparecieron en las 
provincias septentrionales del imperio asirio en tiempo de Sargón II, durante 
el siglo VIII AC. Invadieron la antigua Armenia, pero fueron rechazados hacia 
el oeste por los asirios. Una antigua carta asiria comenta que ninguno de sus 
intérpretes conocía el idioma del pueblo de Gomer. A su vez, los cimerios 
vencieron a los 282 
 
CUADRO GENEALÓGICO DE LOS DESCENDIENTES DE NOÉ 
 
283 
 
DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA DE LOS HIJOS DE NOÉ 
 
 
 
Los tres hijos de Noé emigraron a zonas geográficas diferentes. Los semitas se 
establecieron en el valle formado por el Tigris y el Eufrates, y en la mayor 
parte de Arabia. Los jafetitas se dirigieron hacia el norte y se instalaron 
alrededor del mar Negro, y fueron hacia el oeste hasta España. Los camitas 
avanzaron hacia el sur y colonizaron la parte meridional de Asia Menor, la 
costa de Siria y Palestina y la costa Arábiga del mar Rojo; sin embargo, se 
establecieron principalmente en África. 
 
284 reinos frigio y lidio del Asia Menor, pero fueron gradualmente absorbidos 
por los pueblos de Anatolia. Algunos poetas de la época hablan del terror 
inspirado por los cimerios en el corazón de los hombres. Una gran parte de 
Anatolia una vez llevó el nombre de Gomer en testimonio de su poder. Los 
antiguos hablaban del "Bósforo cimerio", y los armenios todavía llaman Gamir a 
una parte de su territorio. Se piensa que Crimea lleva el nombre de ellos 
hasta el día de hoy. 
 
Magog. 
 
Es difícil la identificación de este nombre. En Eze. 38 y 39, Gog, príncipe de 
Magog, aparece como un cruel enemigo del pueblo de Dios. En una carta de un 
rey babilonio del siglo XV, dirigida a un faraón egipcio, se menciona la tribu 
bárbara Gagaia, que pudo haberse originado en Magog. Se supone que esta tribu 
vivió en alguna región al norte del mar Negro, probablemente en las 
proximidades de Gomer, hermano de Magog. 
 
Madai. 
 
Los medos, o madai, aparecen por primera vez en inscripciones asirias del siglo 
IX AC como un pueblo que vivía en la elevada altiplanicie irania al este de 
Asiria.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 117]
[SEGMENTO: 2]
Después de desempeñar un papel de menor importancia en la historia del 
mundo antiguo, aparecen súbitamente en el siglo VII AC como una nación poderosa


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 118]
[SEGMENTO: 1]
bajo el rey Ciaxares, cuando, en unión de los babilonios, vencieron al imperio 
asirio. Al dividirse los dos aliados el imperio fragmentado, los medos 
recibieron las provincias del norte hasta el río Halys del Asia Menor. 
Gobernaban su vasto dominio desde Ecbatana, la Acmeta bíblica (Esd. 6: 2). 
Astiages, hijo de Ciaxares, fue derrotado y depuesto por Ciro, gobernante persa 
que unificó los reinos de Media y de Persia y después venció a Babilonia. Por 
primera vez en la historia, la supremacía mundial cayó así en las manos de una 
raza indoeuropea. 
 
Javán. 
 
Los griegos, especialmente los jonios, descendían de Javán. Los antiguos 
jonios son mencionados primero en los registros hititas como habitantes de las 
regiones costeras occidentales del Asia Menor. Esto fue en la mitad del 
segundo milenio AC, más o menos cuando Moisés escribió el Génesis. En las 
inscripciones asirias son llamados Jamnai. 
 
Tubal. 
 
Los tibarenios de Herodoto y los tabaleanos de las inscripciones cuneiformes 
deben identificarse con los descendientes de Tubal. 
 
Tubal es mencionado en inscripciones del siglo XII AC como estando aliado con 
Mushku (Mesec) y Kaski en un intento por conquistar la Mesopotamia nororiental. 
Salmanasar III se refiere a Tabal como a un país, por primera vez en el siglo 
IX AC, al paso que inscripciones de un siglo más tarde ubican a los tabaleanos 
como colonizadores de las montañas del Antitauro de la Capadocia meridional. 
Posteriormente fueron derivados hacia Armenia, donde se relacionaron con ellos 
los autores griegos del período clásico. 
 
Mesec. 
 
Probablemente el antecesor de los mosquianos de los escritores clásicos 
griegos, los mushku de las inscripciones asirias. Estas inscripciones 
representan a Tabal y a Mushku como aliados, al igual que en Eze. 38. Los 
mushku aparecen por primera vez en el norte de Mesopotamia durante el reinado 
de Tiglatpileser I, por el año 1100 AC. Un poco después se establecieron en 
Frigia y desde allí, comandados por su rey Mita, guerrearon contra Sargón II, 
en el siglo VIII AC. En su lucha contra los asirios, el último rey de 
Carquemis trató en vano de conseguir ayuda de Mita, rey de Mesec. Después de 
dominar el norte de Anatolia por un tiempo, los mushku la perdieron, primero 
ante los cimerios y después ante los lidios. 
 
Tiras. 
 
Probablemente el antecesor de los tirsenos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 118]
[SEGMENTO: 2]
Este pueblo que deriva su nombre 
de Tiras, vivió en la costa occidental del Asia Menor, donde se destacaron como 
piratas. Probablemente relacionados con los tirsenos italianos, aparecen en 
las inscripciones egipcias de fines del siglo XIII AC con el nombre de 
tirsenios. Desempeñaron un papel importante entre los pueblos costeros 
migratorios del período prehelénico.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 119]
[SEGMENTO: 1]
3. 
 
Los hijos de Gomer: Askenaz. 
 
Este es el primer hijo de Gomer, hijo de Jafet. Fue progenitor de los 
ascanios, pueblo indoeuropeo que vivía al sudeste del lago Urmia en tiempo de 
Esar-haddón, siglo VII AC. El lago askeniano de Frigia deriva su nombre de 
ellos. Esar-haddón dio su hija como esposa a Bartatua, rey ascanio, después de 
asegurarse mediante su dios sol que Bartatua permanecería leal a Asiria. De 
ese modo encontramos a los ascanios uniendo sus fuerzas con los asirios contra 
los cimerios y los medos. Madyes, hijo de Bartatua, intentó sin éxito ayudar a 
los asirios cuando Nínive fue sitiada por los medos y babilonios. Cuando cayó 
Asiria, los 285 ascanios se convirtieron en súbditos de los medos. Son 
convocados por Jeremías, junto con los reinos indoeuropeos de Ararat, Mini y de 
Media, para destruir a Babilonia (Jer. 51: 27). 
 
Rifat. 
 
Debido a su relación con Gomer, Askenaz y Togarma, probablemente Rifat fue el 
progenitor de otra tribu indoeuropea de Capadocia. Sin embargo, su nombre no 
ha sido encontrado todavía en las inscripciones antiguas. Josefo identifica a 
sus descendientes con los paflagonios, que vivían en la zona inferior del 
Halys, en el Asia Menor, y cuya capital era Sinope. 
 
Togarma. 
 
Antepasado del pueblo de Togarma mencionado en los registros hititas del siglo 
XIV AC. Son los tilgarimu de las inscripciones asirias, que los ubican en los 
montes Tauro del norte. Senaquerib, hijo de Sargón, los menciona con los 
chilakki que vivían a orillas del Halys en el Asia Menor. Ambos reyes asirios 
pretenden haber conquistado su país. Ezequiel declara (Eze. 27: 14) que de la 
tierra de ellos se llevaban mulos y caballos a los mercados de Fenicia. 
Togarma aparece en Eze. 38: 6 entre los aliados de Magog. Los armenios 
remontan su genealogía hasta Haik, el hijo de Torgom, y parecen, pues, ser 
descendientes de Togarma. 
 
4. 
 
Los hijos de Javán: Elisa. 
 
Puesto que Tiro importaba su púrpura de las "islas de Elisa" (Eze. 27: 7 BJ), 
probablemente las islas de Sicilia y Cerdeña, parecería verosímil que los 
descendientes de Elisa, hijo de Javán, deberían ser buscados en esa región. Se 
sabe que Sicilia y Cerdeña fueron colonizadas por griegos. De modo que los 
habitantes de Cerdeña y Sicilia eran los "hijos" de la Grecia continental así 
como Elisa era el hijo de Javán, progenitor de los griegos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 119]
[SEGMENTO: 2]
La similitud del 
nombre Elisa con aquella parte de Grecia llamada Eolia o Eólida, y con el 
nombre que los griegos dan a su país, "Hellas", parece relacionar originalmente 
a Elisa con la Grecia continental. 
 
Tarsis.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 120]
[SEGMENTO: 1]
Este nombre aparece frecuentemente en la Biblia. De acuerdo con Isa. 66: 19 y 
Sal. 72: 10, Tarsis era unas "costas lejanas". Tenía buenas relaciones 
comerciales con Tiro que importaba plata, hierro, estaño y plomo de Tarsis 
(Eze. 27: 12). Jonás intentó escapar a Tarsis cuando el Señor lo envió a Nínive 
(Jon. 1: 3). Probablemente era la remota colonia fenicia ubicada en el 
distrito minero del sur de España, los tartesos de griegos y romanos, de la 
zona media e inferior del río Betis (ahora Guadalquivir). "Tarsis" -que 
significa "fundidor" o "refinería"- probablemente fue el nombre de varios 
lugares diferentes con los que comerciaban en metales los fenicios y, a veces, 
los hebreos, usando "naves de Tarsis" (Sal. 48: 7; ver com. de 1 Rey. 10: 22). 
 
Quitim. 
 
Muchos comentadores han identificado a Quitim con Chipre, porque una capital de 
Chipre se llamaba Kitión. Esto concordaría con Isa. 23: 1, 12 que habla de 
Quitim como que no estuviera muy lejos de Tiro y Sidón. En Jer. 2: 10 y Dan. 
11: 30, el nombre Quitim denomina a los griegos en general. Pero su 
significado anterior, como en el caso de Isaías, parece circunscribirse más. 
Por lo tanto, es seguro identificar a Quitim con Chipre o con otras islas de 
las proximidades de Grecia. 
 
Dodanim. 
 
Si esta forma de escribirlo es correcta, debe corresponder con los dardanios 
griegos, ubicados a lo largo de la costa noroccidental del Asia Menor. Sin 
embargo, en la LXX se lee Rodioi. En la lista paralela de 1 Crón. 1: 7 se lee 
Rodanim (BJ) en hebreo, que en la VVR se ha cambiado a Dodanim para concordar 
con la grafía hebrea del cap. 10: 4. Las letras d y r del hebreo son tan 
parecidas que un escriba fácilmente puede haber confundido la r con una d en 
este versículo. Si Rodanim fue con seguridad la forma de escribir el nombre, 
probablemente se refiere a los griegos de la isla de Rodas. 
 
5. 
 
Las islas de las gentes. 
 
(BJ). Las costas (VVR). Los descendientes de Javán, las diversas tribus 
griegas mencionadas en el versículo precedente -los habitantes de Grecia y las 
islas adyacentes a ella, los de Sicilia, Cerdeña, España y Chipre-, salieron 
para establecerse en las regiones insulares y costeras del Mediterráneo. Este 
versículo indica que los nombres dados designan únicamente a los grupos 
tribales importantes.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 120]
[SEGMENTO: 2]
Indudablemente, una dispersión más amplia ya había 
ocurrido en el tiempo de Moisés. Cuando se escribió eI Génesis, los pobladores 
del Mediterráneo central y occidental estaban subdivididos en muchos grupos 
diferentes. Todos ellos, probablemente, descendían de Javán, el cuarto hijo de 
Jafet. 
 
6. 
 
Los hijos de Cam: Cus. 
 
Los hebreos estuvieron más íntimamente relacionados con 286 las razas camíticas


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 121]
[SEGMENTO: 1]
que con los descendientes de Jafet. Cus, o Kus, es la antigua Etiopía, que en 
los tiempos clásicos era llamada Nubia. Incluía una parte de Egipto y la parte 
del Sudán comprendida entre la primera catarata del Nilo, en Asuán, y Kartum en 
el sur. Este país es llamado Kash en las inscripciones egipcias: Kushu en los 
textos cuneiformes asirios. Sin embargo, Cus no sólo incluía a la Nubia 
africana sino también la parte occidental de Arabia que bordea el mar Rojo. Se 
sabe que algunos de los hijos de Cus se establecieron allí. Sera, el cusita 
(etíope) de 2 Crón. 14: 9 y "los mercaderes de Kus" de Isa. 45: 14 (BJ), 
mencionados con los sabeos como hombres de elevada estatura, se piensa que eran 
árabes occidentales. Por el tiempo de Ezequías, Judá se relacionó con el Cus 
africano, o Etiopía, que se menciona frecuentemente en los últimos libros del 
AT (ver 2 Rey. 19: 9; Est. 1: 1; 8: 9; Sal. 68: 31; etc.). 
 
Mizraim. 
 
Los egipcios descendieron del segundo hijo de Cam. Es oscuro el origen del 
nombre hebreo Mizraim. Aunque esta palabra es la misma en los idiomas asirio, 
babilonio, árabe y turco así como en hebreo, nunca se ha encontrado un nombre 
similar autóctono en las inscripciones egipcias. Los egipcios llamaban a su 
país la "tierra negra" para designar la franja fértil de tierra que bordea 
ambas orillas del río Nilo en contraste con la "tierra roja" del desierto, o 
hablaban de él como las "dos tierras", lo que refleja una división histórica 
anterior del país en dos reinos separados. Es un tema controvertido entre 
algunos eruditos si la palabra Mizraim, con su terminación dual hebrea, puede 
ser un reflejo de la expresión "dos tierras". Los egipcios modernos usan el 
nombre Misr y el adjetivo misri para referirse a Egipto. El nombre Mizar, dado 
a una estrella de la constelación de la Osa Mayor, también perpetúa el nombre 
de Mizraim, el hijo de Cam. 
 
Fut. 
 
Tradicionalmente Fut ha sido identificado como el progenitor de los libios. 
Esta tradición se remonta al tiempo de la LXX, que tradujo Fut como "Libia". 
Probablemente es errónea esta identificación. Antiguas inscripciones egipcias 
mencionan una tierra africana con el nombre de Punt, Putu en los textos 
babilónicos, hasta la cual enviaron expediciones los egipcios desde tiempos 
remotos para conseguir mirra, árboles, pieles de leopardos, ébano, marfil y 
otros productos exóticos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 121]
[SEGMENTO: 2]
De ahí que Punt fuera probablemente la costa 
africana de Somalia y Eritrea, y el Fut de este pasaje. 
 
Canaán. 
 
Algunas inscripciones jeroglíficas y cuneiformes del segundo milenio AC ubican 
a Canaán como la región que bordea el Mediterráneo por el oeste, que limita con 
el Líbano por el norte y con Egipto por el sur. Además es un nombre colectivo 
para la población autóctona de Palestina, Fenicia y las ciudades-estados 
hititas del norte de Siria. Los fenicios y sus colonizadores cartagineses del 
norte del África se referían a sí mismos como cananeos en sus monedas, hasta 
los tiempos de los romanos (ver vers. 15). Aunque Canaán fue hijo de Cam, el 
idioma cananeo fue semítico; como lo revela claramente la escritura de los 
cananeos. Parece que ellos adoptaron el idioma semítico en una etapa muy 
remota de su historia. Evidentemente, esto también sucedió con los egipcios,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 122]
[SEGMENTO: 1]
pues su idioma es pronunciadamente semítico. En realidad, los egipcios 
antiguos, cuya procedencia camítica no pondrá en duda ningún erudito, 
introdujeron tantos elementos semíticos en su idioma, que algunos eruditos han 
clasificado el egipcio antiguo como semítico. La proximidad geográfica de los 
cananeos con las naciones semíticas del Cercano Oriente quizá explique su 
aceptación del idioma semítico. La cultura babilónica, su idioma y escritura 
fueron virtualmente adoptados por todos los pueblos que vivían entre el 
Eufrates y Egipto como lo indican las cartas de Amarna del siglo XIV AC. Con 
referencia a las cartas de Amarna, consúltese la pág. 113. 
 
Que el idioma hablado por un pueblo no siempre es una indicación clara de la 
raza a la cual pertenece se demuestra por numerosos ejemplos antiguos y 
modernos. La conquista musulmana convirtió el árabe en el idioma hablado y 
escrito de poblaciones que son semíticas, y otras que no lo son, en torno del 
Mediterráneo meridional hasta la costa del Atlántico y también hacia el este. 
 
7. 
 
Los hijos de Cus: Seba. 
 
Josefo, el historiador judío, identifica a Seba con el rey nubiense de Meroe, 
una región africana situada entre el Nilo Azul y el río Atbara. Esta opinión 
puede haber sido correcta en el tiempo de Josefo, pues para entonces los 
etíopes habían emigrado al África desde la Arabia meridional. Sin embargo, 
Seba, por lo menos originalmente, era una tribu de la parte sur de 287 Arabia. 
En el Sal. 72: 10 se dice que las naciones más remotas del tiempo de Salomón 
rendían homenaje a Salomón: Seba en el extremo sur, Tarsis al oeste y Sabá al 
este. En Isa. 43: 3, se hace referencia a Seba como una comarca muy próxima a 
Etiopía. Isa. 45: 14 pone énfasis en la elevada estatura de los sabeos. 
 
Havila. 
 
Fuera de la Biblia no se menciona a Havila. Varias declaraciones bíblicas 
indican que era una tribu arábiga no muy alejada de Palestina. Gén. 25: 18 
coloca el límite oriental de Edom en Havila, que también fue el límite oriental 
de la campaña de Saúl contra los amalecitas (1 Sam. 15: 7). Para la región 
antediluviana de Havila, ver com. de Gén. 2: 11. 
 
Sabta. 
 
Algunos comentadores han identificado a Sabta con Sabota, una ciudad de la 
región arábiga meridional de Hadramaut. Otros piensan que corresponde con la 
Safta de Tolomeo, sobre el golfo Pérsico.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 122]
[SEGMENTO: 2]
Es imposible una identificación 
definida. 
 
Raama. 
 
Puesto que las tribus arábigas de Sabá y Dedán originalmente estuvieron 
ubicadas en la Arabia sudoccidental, es probable que los habitantes de Raama 
vivieran en la misma región. Ezequiel menciona a Raama con Sabá como 
traficantes de incienso, piedras preciosas y oro en los mercados de Tiro. Es 
probablemente la tribu de los ramanitas, ubicada por el geógrafo romano


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 123]
[SEGMENTO: 1]
Estrabón en la Arabia sudoccidental. También se hace referencia a ella en una 
famosa inscripción árabe que alaba a la deidad local por salvar a los mineos de 
los ataques de Sabá y Haulan, en el camino de Maín a Raama. 
 
Sabteca. 
 
Nada más se sabe de este hijo o de sus descendientes. Algunos han procurado 
identificar su comarca con Samudake, en el golfo Pérsico. Esto es muy dudoso 
porque todos los árabes cusitas parecen haberse establecido en la parte 
occidental de Arabia. 
 
Seba. 
 
Los sabeos, descendientes de Seba, son bien conocidos tanto por la Biblia como 
por otras fuentes. En los tiempos del AT, Seba aparece como una opulenta 
nación de mercaderes. Se cree que fue una reina de este país la que visitó 
oficialmente a Salomón. Posteriormente los sabeos se convirtieron en la nación 
más importante del sur de Arabia, en el país que hoy se denomina Yemen. Un 
caudal de inscripciones, la mayoría todavía inéditas, dan testimonio de su 
religión, su historia y el elevado nivel de su cultura. Mediante la 
construcción de grandes represas y un vasto sistema de irrigación, los sabeos 
aumentaron mucho la fertilidad y riqueza de su país, hasta el punto de llegar a 
ser conocida en los tiempos clásicos como Arabia Felix (Arabia Feliz). La 
negligencia y la destrucción final de esas represas provocó el eclipse gradual 
de los sabeos como una nación. 
 
Dedán. 
 
Este nieto de Cus se convirtió en el antepasado de una tribu árabe meridional 
de la cual no se sabe nada más. Esta tribu no se debe confundir con la que 
desciende de un nieto de Abrahán y Cetura que vivió en el límite meridional de 
Edom en la Arabia noroccidental (Gén. 25: 3; 1 Crón. 1: 32; Isa. 21: 13; Jer. 
25: 23; 49: 8; Eze. 25: 13; 27: 15, 20; 38: 13). 
 
8. 
 
Cus engendró a Nimrod. 
 
Aunque el nombre de Nimrod no se ha encontrado aún en los registros 
babilónicos, todavía los árabes relacionan algunos lugares antiguos con este 
nombre. Por ejemplo, Birs-Nimrud es su nombre para las ruinas de Borsipa; y 
Nimrud para Cala. Estos nombres deben depender de tradiciones muy antiguas y 
no pueden atribuirse sólo a la influencia del Corán. Hasta donde sepamos por 
la evidencia histórica disponible, los primitivos habitantes de la Mesopotamia 
no fueron semitas sino sumerios. Poco se sabe en cuanto al origen de los 
sumerios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 123]
[SEGMENTO: 2]
El hecho de que Nimrod, que era camita, fundara la primera 
ciudad-estado de Mesopotamia, sugiere que los sumerios probablemente eran 
camitas. 
 
Poderoso. 
 
Esta expresión denota una persona renombrada por sus hechos osados y audaces.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 124]
[SEGMENTO: 1]
Quizá también incluya el significado de "tirano". 
 
9. 
 
Delante de Jehová. 
 
La Septuaginta traduce esta frase "contra Jehová". Aunque el cazador Nimrod 
desafiaba a Dios con sus hechos, sus poderosas hazañas lo hicieron famoso entre 
sus contemporáneos y también en las generaciones futuras. Las leyendas 
babilonias sobre Gilgamés, que aparecen con frecuencia en los relieves 
babilonios, en los sellos cilíndricos y en documentos literarios, posiblemente 
se refieren a Nimrod. Generalmente Gilgamés aparece matando a mano limpia 
leones y otras bestias feroces. El hecho de ser Nimrod camita puede ser la 
razón para que los babilonios, descendientes de Sem, atribuyeran sus hechos 
famosos a uno de sus 288 propios cazadores y a propósito olvidaran su nombre. 
 
10. 
 
El comienzo de su reino. 
 
Esto puede significar o bien su primer reino o el principio de su soberanía. 
Nimrod aparece en el registro de las naciones como el autor del imperialismo. 
Bajo él, la soledad pasó de la forma patriarcal a la monárquica. Es el primer 
hombre mencionado en la Biblia como cabeza de un reino. 
 
Babel. 
 
Babilonia fue el primer reino de Nimrod. Teniendo la idea de que su ciudad era 
reflejo terrenal del lugar de la morada celestial de su dios, los babilonios le 
dieron el nombre de Bab-ilu. "el portal de dios" (ver com. de cap. 11: 9). 
Las leyendas babilonias identifican la fundación de la ciudad con la creación 
del mundo. Teniendo esto sin duda en cuenta, Sargón, un antiguo rey semita de 
Mesopotamia, llevó tierra sagrada de Babilonia para la fundación de otra ciudad 
modelada a semejanza de ella. Aun en el período final de la supremacía asiria, 
Babilonia no perdió su importancia como centro de la cultura mesopotámica. Sin 
embargo, su fama y gloria máximas surgieron en el tiempo de Nabucodonosor, 
quien la convirtió en la primera metrópoli del mundo. Después de ser destruida 
por Jerjes, rey de Persia, Babilonia quedó parcialmente en ruinas (ver com. de 
Isa. 13: 19). 
 
Erec. 
 
La Uruk babilonia, la moderna Warka. Excavaciones llevadas a cabo hace algún 
tiempo demostraron que es una de las ciudades más antiguas que hayan existido. 
Allí se han encontrado los documentos escritos más antiguos que se hayan 
descubierto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 124]
[SEGMENTO: 2]
Uruk era conocida por los babilonios como la comarca donde fueron 
realizadas las hazañas de Gilgamés, hecho que parece confirmar la posibilidad 
de que las leyendas de Gilgamés fueron reminiscencias de las primeras proezas 
de Nimrod. 
 
Acad.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 125]
[SEGMENTO: 1]
La sede de los antiguos reyes Sargón y Naram-Sin (véase la pág. 143). Las 
ruinas de esta ciudad no han sido localizadas, pero deben encontrarse en la 
vecindad de Babilonia. Los antiguos pobladores semíticos de la baja 
Mesopotamia llegaron a ser llamados acadios, y ahora colectivamente se hace 
referencia a los antiguos idiomas babilonio y asirio con el mismo término. 
 
Calne. 
 
Aunque Calne no ha sido todavía identificada con seguridad, fue probablemente 
la misma Nippur, la actual Níffer. En este lugar se ha encontrado un gran 
porcentaje de todos los textos sumerios conocidos. Los sumerios la llamaron 
Enlil-ki, "la ciudad de [el dios] Enlil". Los babilonios cambiaron el orden de 
los dos elementos de este nombre y se refirieron a la ciudad, en sus 
inscripciones más antiguas, como Ki-Enlil y más tarde Ki-llina. De allí podría 
haber resultado la palabra hebrea "Calne". Después de Babilonia, Nippur fue la 
ciudad más sagrada de la baja Mesopotamia y se jactaba por sus importantes 
templos. Desde los tiempos más remotos hasta el último período persa, la 
ciudad fue un centro de cultura y un extenso comercio. 
 
Sinar. 
 
Las ciudades ya mencionadas estaban en la llanura de Sinar, el término 
generalmente usado para Babilonia en el AT, que comprendía Sumer en el sur 
tanto como Acad en el norte (Gén. 11: 2; 14: 1, 9; Jos. 7: 21, Heb., "una 
vestidura de Sinar"; Isa. 11: 11; Zac. 5: 11; Dan. 1: 2). El nombre es todavía 
algo oscuro. Primero se pensó que se había derivado de la palabra Sumer, la 
antigua Sumeria, que estaba en el extremo meridional de la Mesopotamia. Sin 
embargo, es más probable que proceda del Shanhara de ciertos textos 
cuneiformes, una comarca cuya ubicación exacta no ha sido determinada. Algunos 
textos parecen indicar que Shanhara estuvo en el norte de Mesopotamia más bien 
que en el sur. Aunque es seguro que Sinar es Babilonia, todavía no es claro el 
origen del término. 
 
11. 
 
De esta tierra salió para Asiria. 
 
En Miq. 5:6, Asiria es llamada "la tierra de Nimrod". El traslado de Nimrod a 
Asiria y la renovada 
 
actividad que desplegó allí como edificador constituyeron una prolongación de 
su imperio hacia el norte. Lo que le faltaba a Asiria en extensión geográfica 
lo compensó más tarde en su historia con poder político. 
 
Nínive. 
 
Durante siglos, Nínive fue famosa como la capital de Asiria.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 125]
[SEGMENTO: 2]
Los asirios 
mismos la llamaban Ninúa, dedicándola indudablemente a la diosa babilonia Nina. 
Esto muestra que Babilonia fue el hogar previo de Nimrod y concuerda con el 
informe bíblico de que él, el primer rey de Babilonia, también fue el fundador 
de Nínive. Algunas excavaciones han mostrado que Nínive fue una de las 
ciudades más antiguas de la alta Mesopotamia. Por estar en la intersección de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 126]
[SEGMENTO: 1]
concurridas rutas comerciales internacionales, pronto Nínive se convirtió en un 
centro comercial 289 importante. Cambió de dueño repetidas veces durante el 
segundo milenio AC, perteneciendo sucesivamente a los babilonios, hititas y 
mitanios antes de quedar bajo el dominio de los asirios en el siglo XIV AC. 
Posteriormente, como capital del imperio asirio, fue embellecida con magníficos 
palacios y templos, y poderosamente fortificada. En el año 612 AC, la ciudad 
fue destruida por los medos, y babilonios y desde entonces permanece como un 
montón de ruinas. En su famosa biblioteca, fundada por Asurbanipal, se han 
encontrado miles de tablillas de arcilla cocida que contienen inestimables 
documentos y cartas de orden histórico, religioso y comercial. Por encima de 
todos los otros, este descubrimiento ha enriquecido nuestro conocimiento de los 
antiguos asirios y babilonios. 
 
Rehobot. 
 
Literalmente, los "lugares anchos" o "calles de la ciudad". Probablemente esto 
designa a Rebit-Nina, un suburbio de Nínive mencionado en ciertos textos 
cuneiformes. Sin embargo, todavía es incierta su ubicación exacta. Algunos 
eruditos piensan que estuvo al noreste de Nínive; otros, al otro lado del río 
Tigris en el lugar de la Mosul moderna. 
 
Cala. 
 
La antigua ciudad asiria de Kalhu, que está en la confluencia de los ríos Zab 
Mayor y Tigris, a unos 30 km. al sur de Nínive. Su nombre actual, Nimrud, 
perpetúa la memoria de su fundador. Magníficos palacios fueron una vez el 
orgullo de esta ciudad que sirvió intermitentemente como capital del imperio 
asirio. En sus extensas ruinas se han preservado enormes monumentos de piedra 
y algunos de los más magníficos ejemplos de la escultura asiria. El obelisco 
negro de Salmanasar III, en el que aparece la más antigua representación 
pictórica de un rey israelita y de otros hebreos, fue encontrado en uno de sus 
palacios. La inscripción del obelisco registra el pago de tributo del rey 
Jehú, de Israel, en el año 841 AC. 
 
12. 
 
Resén. 
 
La Biblia coloca a Resén entre Nínive y Cala, pero no ha sido descubierto 
todavía su sitio exacto. 
 
13. 
 
Mizraim engendró a Ludim. 
 
Moisés prosigue con los descendientes del segundo hijo de Cam, Mizraim, cuyo 
nombre posteriormente fue dado a Egipto. Algunos comentadores creen que el 
error de un escriba explica un supuesto cambio de Lubim (los libios) en Ludim, 
o lidios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 126]
[SEGMENTO: 2]
Pero el nombre aparece en diferentes libros de la Bibha (1 Crón. 1: 
11; Isa. 66: 19; Jer. 46:9; Eze. 27: 10; 30: 5). Por lo tanto, es imposible 
suponer que hay errores en todos los pasajes donde se presenta Ludim, o Lud. 
En algunos de estos pasajes se mencionan tanto a Ludim cómo a Lubim, como


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 127]
[SEGMENTO: 1]
pueblos distintos y separados. Además la Septuaginta tradujo Ludim como 
"lidios". Este hecho hace que sea razonable una identificación con los lidios 
del Asia Menor, quienes deben haber emigrado del norte del África a Anatolia en 
los albores de su historia. Aparecieron en la planicie de Sardis, en el oeste 
del Asia Menor, antes de mediados del segundo milenio AC, y gradualmente se 
esparcieron por la mitad del país hasta el gran río Halys. Durante la 
supremacía de los hititas, Lidia les estuvo sometida, pero otra vez llegó a ser 
un reino independiente y fuerte después del colapso del imperio hitita en el 
siglo XIII AC. Ciro conquistó a Lidia en el siglo VI AC y la incorporó al 
imperio persa. Sin embargo, Sardis, su antigua capital, quedó como una ciudad 
importante durante muchos siglos. Todavía era una metrópoli floreciente en los 
comienzos del período cristiano, cuando Juan escribió su carta a la iglesia que 
estaba allí (Apoc. 3: 1-6). 
 
Sin embargo, si los Ludim de la Biblia no son los lidios históricos, deben 
haber vivido en algún lugar del norte del África, cerca de la mayoría de los 
otros descendientes de Mizraim. Si esto es así, no podemos identificar a Ludim 
pues no se hace mención de un pueblo tal en ningún otro registro antiguo fuera 
de la Biblia. 
 
Anamim. 
 
Quizá los anamim fueron habitantes del oasis más grande de Egipto, cuyo nombre 
egipcio es Kenemet. Puesto que el sonido k frecuentemente es representado en 
hebreo con la consonante 'ayin con la que comienza el nombre 'Anamim, es 
notable la similitud de los dos nombres. Pero Albright, en 1920, partiendo del 
término asirio Anami, estableció una nueva identificación: Cirene. 
 
Lehabim. 
 
Los libios son llamados rbw en las inscripciones egipcias, lo que probablemente 
se pronuncia lebu. Figuran en registros muy antiguos representando a las 
tribus fronterizas con Egipto hacia el noroeste. Finalmente ocuparon la mayor 
parte del norte del África. En la Biblia aparecen también con el nombre de 
"libios" o "Libia" (ver 2 Crón. 12: 3; 16: 8; 290 Dan. 11: 43; Nah. 3: 9). La 
identificación de los Lehabim con los libios es un argumento más en contra del 
concepto ya visto según el cual Ludim pudiera ser un error por Lubim. 
 
Naftuhim. 
 
Es incierta la identidad de este pueblo. Quizá la mayor posibilidad es que se 
refiera a los egipcios del delta del Nilo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 127]
[SEGMENTO: 2]
En las inscripciones egipcias este 
pueblo fue llamado Na-patuh, que podría ser el Naftuhim bíblico. 
 
14. 
 
Patrusim. 
 
Los patrusim fueron probablemente los habitantes del Alto Egipto. En Isa. 11: 
11 Patros se presenta entre Egipto y Etiopía. El nombre Patros es la 
traducción hebrea del egipcio Pa-ta-res, escrito como Paturisi en las 
inscripciones asirias y que significa "la tierra sureña". Eze. 29: 14 señala a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 128]
[SEGMENTO: 1]
Patros como el hogar original de los egipcios. Esto concuerda con sus propias 
tradiciones antiguas según las que Menes, el primer rey, el que unió la nación, 
vino de This, la antigua ciudad del Alto Egipto. 
 
Casluhim. 
 
No se ha identificado todavía. No es seguro si se pueden identificar con los 
habitantes vecinos a la zona del Mediterráneo ubicada al oeste de Egipto. 
 
Filisteos. 
 
Debido a que Amós 9: 7 declara que los filisteos provinieron de Caftor, la 
mayoría de los comentadores piensan que la palabra "Caftorim" debiera ser 
colocada delante de la frase "de donde salieron los filisteos". Puesto que 
Caslu y Caftor fueron hijos del mismo padre, algunas de las tribus filisteas 
pueden haberse originado de Caslu y otras de su hermano Caftor. Los filisteos 
que fueron a Palestina procedentes de Creta, por vía del Asia Menor y Siria, 
pueden haber procedido originalmente del norte del África. Como habitantes de 
las regiones costeras del sur de Palestina jugaron un papel importante en la 
historia hebrea. Los filisteos son mencionados frecuentemente no sólo en la 
Biblia sino también en los registros egipcios, donde son llamados peleshet. 
Muchos relieves en piedra egipcios describen sus facciones, vestimenta y modo 
de viajar y pelear, añadiendo así información a la que tenemos en cuanto a 
ellos en la Biblia. También son mencionados en inscripciones cuneiformes con l 
nombre de palastu. Los griegos llamaban Palestini a la tierra de Filistea y 
aplicaban ese nombre a todo el país que ha sido conocido siempre desde entonces 
como Palestina. 
 
Caftorim. 
 
Este pueblo es mencionado también en Deut. 2: 23; Jer. 47: 4, y Amós 9: 7. 
Inscripciones egipcias del segundo milenio AC aplican definidamente el nombre 
Keftiu a los primeros habitantes de Creta y también, en un sentido más amplio, 
a los pueblos costeros del Asia Menor y Grecia. Este uso de Keftiu sugiere a 
Creta y sus migraciones a regiones costeras circunvecinas, que incluirían a 
Siria y Palestina. Los filisteos fueron residuos de los llamados "pueblos del 
mar". 
 
15. 
 
Canaán. 
 
Por alguna razón desconocida, Moisés omite la enumeración de los descendientes 
de Fut, tercer hijo de Cam, y prosigue con Canaán, el menor de los cuatro 
hermanos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 128]
[SEGMENTO: 2]
La tierra de Canaán estaba estratégicamente ubicada sobre el 
importante "puente" entre Asia y África, entre las dos grandes culturas 
fluviales de la antigüedad: Mesopotamia y Egipto. Las regiones conocidas hoy 
como Siria, Líbano y la Palestina al oeste del Jordán constituían la Canaán 
bíblica. 
 
Sidón su primogénito.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 129]
[SEGMENTO: 1]
El puerto marítimo de Sidón, se conocía como "Sidón la grande" en el tiempo de 
la conquista hebrea (Jos. 11: 8). Este puerto fenicio, mencionado tanto en los 
jeroglíficos egipcios como en los textos cuneiformes de la Mesopotamia, fue la 
más poderosa de las ciudades-estados fenicias de los tiempos más remotos. 
Muchos fenicios se llamaban a sí mismos sidonios, aun cuando en realidad eran 
ciudadanos de ciudades vecinas. El liderazgo de las ciudades de Fenicia pasó 
de Sidón a Tiro su ciudad hermana por el año 1100 AC. Los fenicios fueron 
amistosos con David y Salomón y también con el reino norteño de Israel, pero 
ejercieron una mala influencia religiosa sobre este último. Esarhaddón, 
pretendió haber conquistado la porción insular de Tiro, pero ésta permaneció 
incólume aún después que Nabucodonosor sometió la parte continental de Tiro 
luego de un sitio que duró trece años. Como resultado, Sidón jugó otra vez un 
papel importante durante el período persa, pero fue completamente destruida por 
Artajerjes III en 351 AC. La misma suerte le cupo a Tiro unos pocos años más 
tarde, cuando Alejandro la tomó en 332 AC poniendo así fin a la larga y 
gloriosa historia de las ciudades-estados fenicias. 
 
Het. 
 
Progenitor de los hititas, llamado Cheta por los egipcios y Hatti en los 
documentos cuneiformes. Los hititas, cuya capital estaba en el Asia Menor 
central, llegaron a ser 291 un poderoso imperio en el siglo XVII AC. Dominaron 
una gran parte del Asia Menor y cuando trataron de extender su esfera de 
influencia hacia el sur, entraron en conflicto con Egipto. Este imperio hitita 
centralizado fue destruido posteriormente por los "pueblos del mar", y se 
disgregó convirtiéndose en muchas ciudades-estados sirias. Los asirios 
llamaban a Siria el país de los hititas. Los textos hititas, escritos con 
caracteres cuneiformes y jeroglíficos de un idioma indoeuropeo, nos han dado 
una rica información acerca de la historia, las leyes y la cultura de esta 
nación. Sin embargo, probablemente los descendientes de Het fueron los 
"protohititas" más antiguos, cuya lengua era llamada hatili (ver pág. 145). 
 
16. 
 
Al Jebuseo. 
 
Estos habitantes de la Jerusalén preisraelítica parecen haber sido tan sólo una 
tribu pequeña y de poca importancia, puesto que nunca han sido mencionados 
fuera de la Biblia y están limitados a Jerusalén en los registros del AT (ver 
Gén.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 129]
[SEGMENTO: 2]
15: 21; Núm. 13:29; Juec. 19: 10, 11; etc.).Salomón convirtió al remanente 
de los jebuseos en siervos de la corona (1 Rey. 9: 20). 
 
Al amorreo. 
 
Un poderoso grupo de pueblos, ubicados desde la frontera de Egipto hasta 
Babilonia durante la era patriarcal. Fueron los fundadores de la primera 
dinastía de Babilonia, de la cual Hammurabi (el gran legislador babilonio) fue 
el rey más famoso. Las evidencias que hay muestran que se infiltraron en 
Mesopotamia, Siria y Palestina a principios del segundo milenio AC y 
reemplazaron a las clases gobernantes de esos países. Cuando los hebreos 
invadieron el país, tan sólo encontraron residuos de las anteriormente 
poderosas poblaciones amorreas (Núm. 21: 21).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 130]
[SEGMENTO: 1]
Al gergeseo. 
 
Mencionado sólo en la Biblia, este pueblo era una tribu cananea autóctona de 
Palestina (Jos. 24: 11). 
 
17. 
 
Al heveo. 
 
Aunque son mencionados 25 veces en diversos pasajes del AT, sin embargo los 
heveos fueron una oscura tribu cananea. Algunos eruditos sostienen que el 
nombre heveo en el idioma original debería leerse "hurrita", tal como aparece 
dos veces en la Septuaginta, con un cambio de una sola letra en hebreo (ver 
págs. 437, 145). 
 
Al araceo. 
 
Este pueblo habitó el puerto marítimo fenicio de Irkata situado a unos 25 km. 
al noreste de Trípoli, en las laderas del Líbano. El faraón Tutmosis III 
conquistó toda la región durante el siglo XV AC. Permaneció como posesión 
egipcia por lo menos durante 100 años, como lo indican las cartas de Amarna del 
siglo XIV. El rey Tiglatpileser III de Asiria menciona esta ciudad como 
tributaria suya en el siglo VIII. 
 
Al sineo. 
 
Este grupo vivió en la ciudad de Siannu que menciona Tiglatpileser S junto con 
otros vasallos tributarios fenicios en el siglo VIII AC. Todavía es 
desconocida su ubicación exacta. 
 
18. 
 
Al arvadeo. 
 
Los arvadeos habitaban la antigua ciudad de Arvad, edificada en una isla cerca 
de la costa norte de Fenicia. La ciudad aparece repetidas veces en los 
registros antiguos de Babilonia, Palestina y Egipto. Inscripciones de 
aproximadamente el año 1100 AC dicen que Tiglatpileser I viajó en una cacería 
de ballenas con los barcos de Arvad. La mención de ballenas en el Mediterráneo 
durante el segundo milenio AC es significativa en relación con el relato de 
Jonás y con la referencia a grandes monstruos marinos en Sal. 104: 26. Eze. 
27: 8, 11 menciona a los arvadeos como marineros y guerreros valerosos. 
 
Al zemareo. 
 
También un pueblo fenicio. Simirra aparece en documentos asirios, palestinos y 
egipcios como una rica ciudad de mercaderes. Los faraones egipcios Tutmosis 
III y Seti I conquistaron la ciudad para Egipto en los siglos XV y XIV AC, pero 
durante el período de la supremacía asiria, Simirra, al igual que otras 
ciudades fenicias, se convirtió en tributario de Tiglatpileser III y sus 
sucesores.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 131]
[SEGMENTO: 1]
Al hamateo. 
 
Hamat fue una famosa antigua ciudad de Siria situada sobre el Orontes, el 
principal río sirio. Es mencionada tanto en los documentos egipcios como en 
los asirios. Tiglatpileser III la subyugó, pero pronto recobró su 
independencia y se unió con otros enemigos de Asiria en una lucha larga pero 
infructuosa contra ese imperio. 
 
19. 
 
El territorio de los cananeos. 
 
No se dan aquí todos los límites de la zona de los cananeos. Tan sólo se 
mencionan las ciudades del límite sur de la frontera oriental. (Para un estudio 
más completo de la ubicación geográfica de esas ciudades, ver com. de cap. 14: 
3.) Aunque no se indican específicamente los límites del este y del norte, 
podría suponerse con seguridad que la parte norte del desierto arábigo en el 
este y la ciudad siria de Hamat 292 sobre el Orontes (ver vers. 18) en el norte 
marcaban los límites de la zona cananea. Los cananeos estuvieron esparcidos 
por todas las costas de Fenicia y Palestina. 
 
21. 
 
Los hijos de Heber. 
 
Después de enumerar a los descendientes de Jafet y de Cam, Moisés hace una 
lista de los de Sem. Su primera declaración se refiere a los hebreos que eran 
semitas por ser descendientes de Heber (cap. 11: 16-26). Los descubrimientos 
han demostrado que los habiru mencionados en inscripciones babilonias, asirias, 
hititas, sirias, cananeas y egipcias se encontraban entre todas estas naciones 
durante el segundo milenio AC y que indudablemente estaban relacionados con los 
hebreos. Hay razón para suponer que los habiru eran descendientes de Heber, 
así como también los hebreos. Asimismo, antiguas fuentes se refieren 
ocasionalmente a los hebreos como habiru. Pero es seguro que no eran hebreos 
todos los habiru mencionados en documentos que no son bíblicos. Esta 
excepcionalmente vasta dispersión de los habiru en muchos países del mundo 
antiguo quizá hubiera impulsado a Moisés a formular la extraña declaración de 
que Sem fue "padre de todos los hijos de Heber". 
 
Hermano mayor de Jafet. 
 
Esta frase, en hebreo, permite una traducción por la que Jafet resulta el 
hermano mayor de Sem, o Sem el "hermano mayor de Jafet". La traducción de la 
VVR y la BJ es la correcta. (Ver com. de cap. 5: 32.) 
 
22. 
 
Los hijos de Sem; Elam. 
 
Este versículo lleva al lector al hogar o patria de los semitas, Mesopotamia y 
Arabia oriental.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 131]
[SEGMENTO: 2]
Elam era la región fronteriza con el bajo Tigris en el oeste


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 132]
[SEGMENTO: 1]
y con Media en el noreste. Susa, la antigua capital de Elam (Dan. 8: 2), en 
tiempos posteriores llegó a ser una de las capitales del imperio persa (por 
ejemplo, ver Est. 1: 2). Excavaciones realizadas en Susa han proporcionado 
numerosos documentos escritos con caracteres cuneiformes que permiten 
reconstruir la más antigua historia y religión de los elamitas. Los 
descendientes de Elam, los semitas, se establecieron en esa región en una época 
muy remota, pero evidentemente se mezclaron con otros pobladores, porque su 
idioma, según se ha establecido a partir de los registros cuneiformes, no era 
semítico. Pertenece al grupo de lenguas asiático-armenoide. Las inscripciones 
elamitas más antiguas están escritas en idioma babilonio y sus primeros dioses 
fueron tomados de la región del Tigris. Sin embargo, es oscura la relación de 
los elamitas posteriores con otras naciones conocidas. 
 
Asur. 
 
Asiria ocupaba la parte central del valle del Tigris, extendiéndose por el 
norte hasta las montañas de Armenia y por el este hasta la meseta de Media. El 
nombre de Asur, hijo de Sem, a su vez fue tomado por el principal dios de los 
asirios, por la capital más antigua del país, Asur (ahora Calah- Shergat), y 
por la nación misma. Asiria aparece en los registros históricos desde los 
comienzos del segundo milenio AC, hasta su destrucción por los medos y 
babilonios en la parte final del siglo VII. Durante su período más poderoso, 
Asiria fue el azote de todas las naciones. Nunca ha sido sobrepujada su 
crueldad con sus enemigos vencidos. El reino de Israel fue destruido por los 
asirios y apenas se libró el reino meridional de Judá. 
 
Arfaxad. 
 
La región de Arfaxad, ubicada entre Media y Asiria, ha sido identificada por 
algunos comentadores con Arrafa. Lo más probable es que sea la antigua comarca 
de Arrapachitis, ubicada entre los lagos Urmia y Van. Recibió su nombre 
probablemente de Arfaxad (Heb. Arpajshad). Los caldeos eran de origen arameo 
o estaban estrechamente relacionados con ellos. Constituían una tribu del sur 
de Babilonia y habitaban en una región aledaña de Ur de los caldeos. Lucharon 
contra los asirios, ocuparon varias veces el trono de Babilonia en el siglo 
VIII AC y posteriormente fundaron la gran dinastía neobabilónica de 
Nabucodonosor II, conquistador de Jerusalén. 
 
Lud. 
 
Diferente de Ludim mencionado en el vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 132]
[SEGMENTO: 2]
13, Lud puede ser identificado con el 
país de Lubdi, que aparece en los registros antiguos como una región ubicada 
entre el cauce superior de los ríos Eufrates y Tigris. 
 
Aram. 
 
Progenitor de los arameos. A comienzos del segundo milenio AC, este pueblo 
ocupaba la región noroeste de la Mesopotamia, pero se extendió hacia el sur en 
tiempos posteriores. Los arameos, en el norte, nunca se unieron como una 
nación, sino que estuvieron divididos en muchas tribus pequeñas y 
ciudades-estados. Damasco, el más fuerte de los estados arameos, fue 
conquistado finalmente por Tiglatpileser III en 732 AC. Este acontecimiento


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 133]
[SEGMENTO: 1]
señala el fin de la historia 293 política de los arameos, pero de ninguna 
manera el fin de su influencia cultural sobre las naciones vecinas. Estuvieron 
ampliamente esparcidos entre los pueblos antiguos y les transmitieron su idioma 
y escritura. Como resultado, el idioma arameo llegó a ser, después de muy poco 
tiempo, un vehículo universal de comunicación desde los límites de la India por 
el este, hasta el mar Egeo por el oeste, y desde el Cáucaso en el norte, hasta 
Etiopía por el sur. Durante siglos, el arameo permaneció como el idioma más 
ampliamente usado en el Cercano Oriente, y era el lenguaje común de los judíos 
en los días de Jesús. 
 
23. 
 
Los hijos de Aram: Uz. 
 
El nombre de Uz no sólo era el del hijo mayor de Aram sino también el del 
primer hijo de Nacor (cap. 22: 21) y de un nieto de Seir, el progenitor de los 
horitas. Por lo tanto, es difícil limitar a Uz a una región bien definida. 
Por la misma razón, no es posible determinar la ubicación de Job como uno de 
los habitantes de la tierra de Uz (Job 1: 1), ni identificar a Sasi, el 
príncipe de Uz, mencionado por el rey asirio Salmanasar III. Nada se sabe de 
las tribus aramaicas de Hul, Geter y Mas. 
 
24. 
 
Arfaxad engendró a Sala. 
 
Puesto que el linaje de Arfaxad a Abrahán se considera con más detalle en el 
cap. 11, Moisés dice poco acerca de él aquí. Sin embargo, lo sigue a través de 
las primeras generaciones a fin de mostrar el origen de los árabes de Joctán 
que eran primos de los hebreos mediante Heber su progenitor común. 
 
Heber. 
 
En cuanto a la posible relación de Heber con los habiru que no figuran en 
fuentes de origen bíblico, ver com. del vers. 21. 
 
25. 
 
Peleg. 
 
Peleg significa "división". Fue el primogénito de Heber y uno de los 
antepasados de Abrahán. Aunque el texto habla literalmente de una hendedura de 
la "tierra", lo más probable es que la palabra "tierra" signifique su gente, 
como en los caps. 9: 19 y 11: 1. Moisés probablemente anticipa los 
acontecimientos descritos en el capítulo siguiente, la confusión de las lenguas 
y la dispersión resultante de las gentes. En la misma forma han de entenderse 
sus observaciones hechas en el cap. 10: 5, 20 y 31 acerca de la diversidad de 
lenguas. Si la confusión de las lenguas se realizó aproximadamente en el 
tiempo del nacimiento de Peleg, podemos entender por qué recibió el nombre de 
Peleg, "división".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 133]
[SEGMENTO: 2]
"En sus días fue repartida la tierra". 
 
Joctán.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 134]
[SEGMENTO: 1]
Joctán, hermano de Peleg, fue el progenitor de un grupo importante: los árabes 
de Joctán. El origen de los árabes occidentales, o cusitas, se da en el vers. 
7, al paso que la genealogía de los árabes descendientes de Abrahán se da en 
capítulos posteriores del Génesis. Un tercer grupo de árabes, que se describen 
aquí, parece haberse establecido en las regiones central, oriental y sudeste de 
Arabia. Mucho menos se sabe en cuanto a ellos que en cuanto a los otros dos 
grupos de árabes. 
 
26. 
 
Almodad, Selef. 
 
El nombre Almodad no se ha encontrado todavía en fuentes que no sean bíblicas. 
Por lo tanto, no es posible ninguna identificación fuera de la breve 
información de este texto. Selef puede haber sido un pueblo arábigo, los 
salapenes mencionados por Tolomeo. 
 
Hazar-mavet. 
 
El Hadramaut de las inscripciones del sur de Arabia, una región rica en 
incienso, mirra, y áloe. Sus antiguos pobladores rendían culto a la diosa luna 
Sin y a Hol su mensajero. Nada se sabe de la tribu árabe de Jera. 
 
27. 
 
Adoram. 
 
Las tribus arábigas meridionales de los adramitas. Uzal pudo haber estado en 
el Yemen. Dicla no ha sido todavía identificada. 
 
28. 
 
Seba. 
 
Como ya se ha notado en relación con la explicación de Seba, cusita del sur de 
Arabia (vers. 7), los sabeos de Joctán son probablemente árabes del norte que 
llevan ese nombre. Son mencionados en las inscripciones de Tiglatpileser III y 
Sargón II (siglo VIII AC) como aliados de los aribi. Nada se sabe de Obal y 
Abimael. 
 
29. 
 
Ofir. 
 
Designa tanto a un pueblo como a una comarca. Aunque se menciona 
frecuentemente en el AT, todavía es desconocida su ubicación exacta. Puesto 
que los barcos de Salomón necesitaron tres años para completar un viaje desde 
el puerto del mar Rojo, Ezión-Geber (1 Rey. 9: 28; 10: 11, 22; etc.), Ofir debe 
haber sido una tierra distante. Los eruditos la han identificado con una 
región del sudeste de Arabia, con una franja de la costa oriental del golfo 
Pérsico llamada Apir por los elamitas, o con la India. Los productos


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 135]
[SEGMENTO: 1]
importados de Ofir: oro, plata, marfil, monos y pavos, podrían favorecer su 
identificación con la India más bien que con Arabia. Si Ofir 294 estuvo en la 
India, es difícil explicar por qué todos los otros descendientes identificables 
de Joctán emigraron hacia el este, al subcontinente de la India, después de que 
se escribió el Génesis; porque Moisés coloca a todos los descendientes de 
Joctán dentro de límites geográficos definidos (ver vers. 30). De acuerdo con 
otra explicación, el Ofir del cuadro de las naciones estuvo en Arabia, al paso 
que el de las expediciones de Salomón estuvo en la India. Sin embargo, la 
última evidencia disponible, basada en inscripciones egipcias, parece 
identificar a Ofir con Punt, que se entiende que es la región de Somalia. 
 
Havila y Jobab. 
 
Ninguno de los dos ha sido identificado. 
 
30. 
 
La tierra en que habitaron. 
 
Los lugares mencionados no pueden ser identificados con certeza. Mesa quizá es 
Mesena en el extremo noroeste del golfo Pérsico y Sefar es posiblemente la 
ciudad de Saprafa de Tolomeo y Plinio, ahora Dofar, en la costa sudeste de 
Arabia. Una alta montaña que está en las inmediaciones de Dofar, que 
corresponde con "la región montañosa del oriente" mencionada en el Registro 
sagrado, parece favorecer esta identificación. 
 
31. 
 
Los hijos de Sem. 
 
La enumeración de los descendientes de Sem concluye con palabras similares a 
las de los de Jafet y Cam en los vers. 5 y 20. No cabe duda de que los nombres 
dados en este cuadro de naciones se refieren en primer lugar a las tribus y 
pueblos y sólo indirectamente a los individuos. 
 
32. 
 
Estas son las familias. 
 
El estudio detallado de los nombres, su identificación y otras informaciones en 
cuanto a las naciones mencionadas, indican que el cuadro bíblico de las 
naciones es un documento antiguo y fidedigno. Muchos de los nombres aparecen 
en fuentes que no son bíblicas de la primera mitad del segundo milenio AC; 
algunas fuentes son tan remotas como el año 2000 AC, o quizá más arcaicas aún. 
Puesto que los registros históricos antiguos son fragmentarios, algunas 
naciones aparecen en documentos de una fecha comparativamente tardía. Por 
ejemplo, los medos no aparecen en fuentes seculares anteriores al siglo IX AC.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 135]
[SEGMENTO: 2]
Esto no significa que tales naciones no hayan existido antes, sino más bien que 
los registros producidos por ellas o en cuanto a ellas no se han encontrado. 
Algunos, como los árabes de Joctán, pueden haber tenido poca relación con las 
naciones cuyo registro poseemos. El continuo descubrimiento de material de 
fuentes históricas antiguas puede esperarse que arroje luz adicional sobre Gén.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 136]
[SEGMENTO: 1]
10. 
 
Este cuadro proclama la unidad de la raza humana, declara que todos hemos 
descendido de un origen común. Diferentes como son ahora en su ubicación 
geográfica, su apariencia física o sus peculiaridades nacionales, todos pueden 
retrotraer su origen hasta Noé y sus tres hijos. Esta lista condena todas las 
teorías que pretenden que la humanidad desciende de padres originales 
diferentes. Además la lista constituye una evidencia que apoya el relato de 
que la dispersión de las razas se debió a la confusión de las lenguas descrita 
en el capítulo siguiente. Tanto Moisés (Deut. 32: 8) como Pablo (Hech. 17: 26) 
afirman que la asignación del territorio fue hecha por Dios. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1 PP 110 
 
10 CV 43 
 
CAPÍTULO 11 
 
1 Un solo idioma en el mundo. 3 Construcción de Baibel. 5 La confusión de las 
lenguas. 10 Descendientes de Sem. 27 Descendientes de Taré, padre de Abram. 31 
Taré se traslada de Ur a Harán. 
 
1TENIA entonces toda la tierra una sola lengua y unas mismas palabras. 
 
2 Y aconteció que cuando salieron de oriente, hallaron una llanura en la tierra 
de Sinar, y se establecieron allí. 
 
3 Y se dijeron unos a otros: Vamos, hagamos ladrillo y cosámoslo con fuego. Y 
les sirvió el ladrillo en lugar de piedra, y el 295 asfalto en lugar de 
mezcla. 
 
4 Y dijeron: Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre, cuya cúspide llegue 
al cielo; y hagámonos un nombre, por si fuéremos esparcidos sobre la faz de 
toda la tierra. 
 
5 Y descendió Jehová para ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de 
los hombres. 
 
6 Y dijo Jehová: He aquí el pueblo es uno, y todos éstos tienen un solo 
lenguaje; y han comenzado la obra, y nada les hará desistir ahora de lo que han 
pensado hacer. 
 
7 Ahora, pues, descendamos, y confundamos allí su lengua, para que ninguno 
entienda el habla de su compañero. 
 
8 Así los esparció Jehová desde allí sobre la faz de toda la tierra, y dejaron 
de edificar la ciudad. 
 
9 Por esto fue llamado el nombre de ella Babel, porque allí confundió Jehová el 
lenguaje de toda la tierra, y desde allí los esparció sobre la faz de toda la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 137]
[SEGMENTO: 1]
tierra. 
 
10 Estas son las generaciones de Sem: Sem, de edad de cien años, engendró a 
Arfaxad, dos años después del diluvio. 
 
11 Y vivió Sem, después que engendró a Arfaxad, quinientos años, y engendró 
hijos e hijas. 
 
12 Arfaxad vivió treinta y cinco años, y engendró a Sala. 
 
13 Y vivió Arfaxad, después que engendró a Sala, cuatrocientos tres años, y 
engendró hijos e hijas. 
 
14 Sala vivió treinta años, y engendró a Heber. 
 
15 Y vivió Sala, después que engendró a Heber, cuatrocientos tres años, y 
engendró hijos e hijas. 
 
16 Heber vivió treinta y cuatro años, y engendró a Peleg. 
 
17 Y vivió Heber, después que engendró a Peleg, cuatrocientos treinta años, y 
engendró hijos e hijas. 
 
18 Peleg vivió treinta años, y engendró a Reu. 
 
19 Y vivió Peleg, después que engendró a Reu, doscientos nueve años, y engendró 
hijos e hijas. 
 
20 Reu vivió treinta y dos años, y engendró a Serug. 
 
21 Y vivió Reu, después que engendró a Serug, doscientos siete años, y engendró 
hijos e hijas. 
 
22 Serug vivió treinta años, y engendró a Nacor. 
 
23 Y vivió Serug, después que engendró a Nacor, doscientos años, y engendró 
hijos e hijas. 
 
24 Nacor vivió veintinueve años, y engendró a Taré. 
 
25 Y vivió Nacor, después que engendró a Taré, ciento diecinueve años, y 
engendró hijos e hijas. 
 
26 Taré vivió setenta años, y engendró a Abram, a Nacor y a Harán. 
 
27 Estas son las generaciones de Taré: Taré engendró a Abram, a Nacor y a 
Harán; y Harán engendró a Lot. 
 
28 Y murió Harán antes que su padre Taré en la tierra de su nacimiento, en Ur 
de los caldeos. 
 
29 Y tomaron Abram y Nacor para sí mujeres; el nombre de la mujer de Abram era


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 138]
[SEGMENTO: 1]
Sarai, y el nombre de la mujer de Nacor, Milca, hija de Harán, padre de Milca y 
de Isca. 
 
30 Mas Sarai era estéril, y no tenía hijo. 
 
31 Y tomó Taré a Abram su hijo, y a Lot hijo de Harán, hijo de su hijo, y a 
Sarai su nuera, mujer de Abram su hijo, y salió con ellos de Ur de los caldeos, 
para ir a la tierra de Canaán; y vinieron hasta Harán, y se quedaron allí. 
 
32 Y fueron los días de Taré doscientos cinco años; y murió Taré en Harán. 
 
1. 
 
Una sola lengua. 
 
Literalmente "un labio y una clase de palabras", lo que indica no sólo un 
idioma que entendían todos sino también la ausencia de diferencias dialectales. 
Todos los hombres tenían la misma pronunciación y el mismo vocabulario. La 
unidad de idioma va junto con la unidad de origen; además, un idioma común es 
un poderoso estímulo que promueve la unidad de pensamiento y acción. Las 
investigaciones modernas en el campo de la gramática comparativa han demostrado 
concluyentemente que todos los idiomas conocidos se relacionan y que proceden 
de un idioma original común. Pero ningún científico podría decir si alguno de 
los idiomas conocidos se parece a aquel idioma original. Es posible, y aun 
probable, que alguno de los idiomas semíticos, como el hebreo 296 o el arameo, 
sea similar al idioma que hablaron los hombres antes de la confusión de 
lenguas. Los nombres personales del período precedente a la confusión de 
lenguas, hasta donde puedan ser interpretados, tan sólo tienen sentido si se 
los considera originalmente semíticos. El libro del Génesis, que es el 
registro que contiene esos nombres, está escrito en hebreo que es un idioma 
semítico, por un autor semita y para lectores semitas. Por lo tanto, también 
es posible, aunque es improbable, que Moisés tradujera al hebreo esos nombres 
de un idioma original desconocido, para que sus lectores pudieran 
comprenderlos. 
 
2. 
 
Cuando salieron. 
 
Tal como lo indica la forma verbal "salieron" -literalmente: "tirar para 
afuera", como las estacas de una tienda- los hombres vivieron una vida nómada 
durante un tiempo después del diluvio. La región montañosa del Ararat no se 
adaptaba bien a propósitos agrícolas. Además, los que renegaron de Dios se 
molestaban por el testimonio silencioso de las vidas santas de los que 
permanecieron leales a la Divinidad. Por eso los malos se separaron de los 
buenos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 138]
[SEGMENTO: 2]
Los que desafiaban a Dios se alejaron de la comarca montañosa (PP 
112). 
 
De oriente. 
 
La traducción de la VVR "de oriente", por miqédem, provoca confusión. La misma 
expresión hebrea se traduce "al oriente" en el pasaje del cap. 2: 8 y "hacia el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 139]
[SEGMENTO: 1]
oriente" en el pasaje del cap. 13: 11. Para llegar a la tierra de Sinar, 
Babilonia, saliendo de las montañas del Ararat, necesariamente la dirección del 
viaje tiene que ser hacia el sudeste y no "de oriente" yendo en dirección 
occidental. En cambio en la Versión Moderna se lee "hacia el oriente". 
 
Hallaron una llanura. 
 
Es decir, una amplia pampa o extensión de tierra sin montañas. En la 
antigüedad, la llanura de la Mesopotamia meridional, con frecuencia llamada 
"Sinar" en la Biblia (ver com. de cap. 10: 10), era una región bien regada y 
fértil. Allí prosperaba la civilización más antigua que se conozca, la de los 
sumerios. La pala de los arqueólogos revela que esa tierra estuvo densamente 
poblada en los tiempos históricos más remotos. Este hecho concuerda con el 
Génesis en cuanto a la localidad en la cual primero se procuró hallar un lugar 
de radicación permanente. Las excavaciones también han demostrado que la 
población más antigua de la baja Mesopotamia poseía una cultura elevada. Los 
sumerios inventaron el arte de escribir en tablillas de arcilla, construían 
casas bien edificadas y eran peritos en la producción de alhajas, herramientas 
y utensilios caseros. 
 
3. 
 
Hagamos ladrillo. 
 
La llanura de Babilonia, de formación aluvial, carecía de piedras de cualquier 
clase pero tenía abundante arcilla para hacer ladrillos. Como resultado, la 
baja Mesopotamia siempre ha sido una tierra de construcciones de ladrillos, en 
contraste con Asiria donde abundan las piedras. La mayoría de los ladrillos de 
los tiempos antiguos, al igual que en la actualidad, eran secados al sol, pero 
los ladrillos para edificios públicos eran cocidos al fuego para hacerlos más 
duraderos. Este proceso fue ampliado por los colonizadores más remotos de la 
Mesopotamia, como lo testifican tanto la Biblia como las excavaciones 
arqueológicas. 
 
Ladrillo en lugar de piedra. 
 
Escribiendo para los hebreos de Egipto, país de majestuosos monumentos y 
edificios públicos de piedra, Moisés explica que en Babilonia se usó ladrillo 
debido a la falta de piedras. Este detalle, como muchos otros, comprueba la 
exactitud histórica y geográfica de la narración del Génesis. 
 
Asfalto en lugar de mezcla. 
 
Este es otro detalle exacto acerca de los métodos babilonios de construcción.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 139]
[SEGMENTO: 2]
La palabra hebrea traducida aquí "asfalto" tiene exactamente ese significado, o 
el de betún. En la Mesopotamia abundan el petróleo y sus productos afines, y 
existían pozos de asfalto en la proximidad de Babilonia tanto como en otras 
partes del país. Habiendo descubierto que el asfalto es durable, los 
primitivos constructores babilonios lo usaron muchísimo en la erección de 
edificios. El asfalto pega tan bien los ladrillos, que es difícil separarlos 
cuando se demuele un edificio. En realidad, es casi imposible desprender 
ladrillos de las ruinas antiguas en cuya construcción se usó asfalto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 140]
[SEGMENTO: 1]
4. 
 
Edifiquémonos una ciudad. 
 
Caín había edificado la primera ciudad (cap. 4: 17), quizá para eludir la vida 
nómada que Dios le había impuesto. El plan original de Dios era que los 
hombres se esparcieran por la superficie de la tierra y la cultivaran (cap. 1: 
28). La edificación de ciudades representaba una oposición a ese plan. La 
concentración de los seres humanos siempre ha fomentado la ociosidad, la 297 
inmoralidad y otros vicios. Las ciudades siempre han sido focos de 
delincuencia, pues en tales ambientes Satanás encuentra menos resistencia a sus 
ataques que en las comunidades más pequeñas donde la gente vive en estrecho 
contacto con la naturaleza. Dios le había dicho a Noé que repoblara, o llenara 
la tierra (cap. 9: 1). Sin embargo, temiendo peligros desconocidos e 
imaginarios, los hombres quisieron edificar una ciudad con la esperanza de 
encontrar en ella seguridad mediante la obra de sus propias manos. Eligieron 
olvidarse que la verdadera seguridad proviene tan sólo de confiar en Dios y 
obedecerle. Los descendientes de Noé, que se multiplicaban rápidamente, deben 
haberse apartado muy pronto del culto del verdadero Dios. Buscaron protección 
debido al temor de que sus malos caminos atrajeran de nuevo una catástrofe. 
 
Una torre. 
 
Esta daría a los habitantes de la ciudad la deseada sensación de seguridad. 
Una ciudadela tal los protegería contra ataques y los capacitaría -así lo 
creían- para escapar de otro diluvio, a pesar de que Dios había prometido que 
nunca sucedería. El diluvio había cubierto las más altas montañas del mundo 
antediluviano, pero no había llegado "al cielo". Por lo tanto, si podían 
erigir una estructura más alta que las montañas -razonaban los hombres- 
quedarían a salvo, sin importar lo que Dios hiciera. Las excavaciones 
arqueológicas revelan que los habitantes más antiguos de la baja Mesopotamia 
levantaron muchos templos en forma de torres, dedicados al culto de diversas 
deidades idolátricas. 
 
Hagámonos un nombre. 
 
La torre de Babel tenía el propósito de llegar a ser un monumento a la 
sabiduría superior y a la habilidad de sus edificadores. Los hombres han 
estado dispuestos a soportar penalidades, peligros y privaciones a fin de 
hacerse de "un nombre" o reputación. El deseo de buscar renombre 
indudablemente fue uno de los motivos impelentes para construir la torre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 140]
[SEGMENTO: 2]
Además, el orgullo puesto en una estructura tal tendería a mantener la unidad 
para la realización de otros proyectos impíos. De acuerdo con el propósito 
divino, los hombres deberían haber preservado la unidad por medio del vínculo 
de la religión verdadera. Cuando la idolatría y el politeísmo rompieron ese 
vínculo espiritual interno, no sólo perdieron la unidad de la religión sino 
también el espíritu de hermandad. Un proyecto como el de la torre, que buscaba 
preservar por un medio externo la unidad interior que se había perdido, estaba 
condenado al fracaso. Es obvio que únicamente los que habían renegado de Dios 
tomaron parte en esas actividades.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 141]
[SEGMENTO: 1]
5. 
 
Descendió Jehová. 
 
Este descenso no es igual al del Sinaí, donde el Señor reveló su presencia en 
forma visible (ver Exo. 19: 20; 34: 5; Núm. 11: 25; etc.). Sencillamente es una 
descripción en lenguaje humano de que los hechos de los hombres y mujeres nunca 
están ocultos de Dios. Cuando los hombres edificaron hacia el cielo y se 
exaltaron a sí mismos, descendió Dios para investigar sus planes impíos y para 
derrotarlos. 
 
Edificaban. 
 
La forma del perfecto del verbo hebreo traducida aquí "edificaban" implica que 
la construcción iba progresando rápidamente hacia su terminación. La expresión 
"hijos de los hombres" -literalmente "hijos del hombre"- es tan general en sus 
alcances como para sugerir que todos, o por lo menos una mayoría, de los que no 
servían más a Dios participaron en el proyecto. 
 
6. 
 
Han comenzado la obra. 
 
La torre de Babel era un expresión de la duda en la promesa de Dios y de 
oposición obstinada a su voluntad. Era un monumento a la apostasía y un 
baluarte de la rebelión contra la Divinidad. No era sino el primer paso de un 
plan maligno, magistral, para regir el mundo. Esto exigía una acción pronta y 
decisiva para advertir a los hombres del desagrado de Dios y para frustrar sus 
proyectos impíos. Para que los seres humanos sepan que Dios no es arbitrario 
en su proceder y que no actúa por impulsos súbitos, aquí se lo representa como 
consultándose consigo mismo. Se declara abiertamente cuál es la razón de su 
intervención. 
 
A no ser por el poder refrenador de Dios, ejercido de cuando en cuando en el 
curso de la historia, los malos propósitos de los hombres habrían tenido éxito 
y la sociedad se habría corrompido completamente. El relativo orden que hay en 
la sociedad de hoy se debe al poder moderador de Dios. El poder de Satanás 
está ciertamente limitado (ver Job 1: 12; 2: 6; Apoc. 7: 1). 
 
7. 
 
Descendamos. 
 
El uso del plural "descendamos" indica la participación de por lo 298 menos dos 
personas de la Deidad (ver Gén. 1: 26). 
 
Confundamos allí su lengua. 
 
Dios no quería destruir otra vez la humanidad. La maldad no había llegado 
todavía a los límites que alcanzó antes del diluvio, y Dios decidió reprimirla 
antes que alcanzara otra vez ese punto. Al confundir su idioma y obligarlos 
así a separarse, Dios tenía el propósito de impedir una acción futura unida.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 142]
[SEGMENTO: 1]
Cada uno de los grupos podría todavía seguir una conducta impía, pero la 
división de la sociedad en muchos grupos impediría una oposición concertada 
contra Dios. En repetidas ocasiones, desde la dispersión de las razas en 
Babel, algunos ambiciosos han procurado sin éxito contravenir el decreto divino 
de la separación. A veces, hábiles dirigentes han tenido éxito en forzar las 
naciones para lograr una unidad artificial. Pero con el establecimiento del 
glorioso reino de Dios las naciones de los salvados estarán realmente unidas y 
hablarán un solo idioma. 
 
Ninguno entienda el habla de su compañero. 
 
No se trataba de que ningún hombre pudiera entender a ninguno de sus prójimos, 
pues una situación tal habría hecho imposible la existencia de la sociedad. 
Habría diversos grupos de tribus, cada una de las cuales tendría su propio 
idioma. Tal es el origen de la gran variedad de idiomas y dialectos del mundo, 
cuyo número se aproxima ahora a los tres mil. 
 
La multiplicidad de idiomas, aunque constituiría un obstáculo para los 
proyectos humanos de cooperación política y económica, no lo sería para el 
triunfo de la causa de Dios. El don de lenguas en Pentecostés había de ser un 
medio para superar esta dificultad (Hech. 2: 5-12). Las diferencias nacionales 
no impiden ni la unidad de la fe ni de la acción de parte de los hijos de Dios, 
ni tampoco el progreso de los propósitos eternos del Altísimo. La Palabra de 
Dios está al alcance de los hombres en su propio idioma y los hermanos en la 
fe; aunque separados por diferencias raciales y lingüísticas, sin embargo están 
unidos en su amor a Jesús y en su consagración a la verdad. La hermandad de la 
fe los une más firmemente de lo que podría unirlos la posesión de un idioma 
común. El mundo ha de ver en la unidad de la iglesia una evidencia convincente 
de la pureza y del poder de su mensaje (ver Juan 17: 21). 
 
8. 
 
Los esparció. 
 
Lo que los hombres no habían estado dispuestos a hacer voluntariamente y en 
condiciones favorables, se vieron ahora obligados a hacer debido a la 
necesidad. La incapacidad de entender el uno el idioma del otro los llevó a 
incomprensiones, desconfianzas y divisiones. Los que podían entenderse entre 
sí formaron pequeñas comunidades.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 142]
[SEGMENTO: 2]
Este versículo indica que los edificadores 
de Babel fueron esparcidos ampliamente, con el resultado de que poco después 
podían encontrarse representantes de la familia humana por casi todo el mundo. 
Evidencias procedentes de muchos países testifican de la presencia en ellos de 
seres humanos, dentro de un tiempo comparativamente corto después del diluvio. 
Los descubrimientos arqueológicos señalan el valle de la Mesopotamia como la 
primera región que desarrolló una civilización diferente. Civilizaciones 
similares pronto surgieron en Egipto, Palestina, Siria, Anatolia, la India, la 
China y en el resto del mundo. Todas las evidencias disponibles confirman las 
escuetas palabras de las Sagradas Escrituras: "Los esparció Jehová desde allí 
sobre la faz de toda la tierra". 
 
Dejaron de edificar.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 143]
[SEGMENTO: 1]
Nunca se completó la torre que había de llegar hasta el cielo. Sin embargo, es 
evidente por la Biblia y por la historia que la población local que hubo 
después completó la obra de edificar la ciudad. 
 
9. 
 
Babel. 
 
Mediante un juego de palabras, los hebreos vincularon el nombre de la ciudad, 
Babel, con el verbo hebreo balal, "confundir". Sin embargo, habría sido 
extraño que los babilonios hubieran derivado el nombre de su ciudad de una 
palabra hebrea. Los antiguos textos babilonios interpretan Bab-ilu o Bab-ilanu 
con el significado de "puerta de dios" o "portón de los dioses". Sin embargo, 
es posible que este significado fuera secundario y que el nombre procediera 
originalmente del verbo babilonio babalu, que significa "esparcir" o 
"desaparecer". Quizá los babilonios no estuvieron particularmente orgullosos 
de un nombre que les recordaba la culminación afrentosa de los planes 
anteriores para la ciudad, y por eso inventaron una explicación que hizo que 
apareciera el nombre como un compuesto bab, "puerta" e ilu, "dios" (ver com. de 
cap. 10: 10). 
 
La mayor parte de los comentadores modernos explican el relato de la 
construcción de la torre y la confusión de lenguas como 299 pura leyenda, o 
como una gran exageración de alguna tragedia que ocurrió durante la 
construcción de la histórica torre de Babilonia, en forma de templo, que era un 
zigurat. En contraposición con lo que han afirmado muchas obras populares 
acerca de arqueología bíblica, los arqueólogos no han encontrado ninguna 
evidencia de que jamás hubiera existido la torre de Babel. La tablilla K3657 
-muy fragmentaria - del Museo Británico, que con frecuencia se ha citado como 
una referencia al relato de la construcción de la torre de Babel y a la 
confusión de lenguas, en realidad no hace referencia ninguna a este 
acontecimiento, como lo han demostrado estudios posteriores y una mejor 
comprensión de este texto. El que únicamente cree en los relatos bíblicos que 
son corroborados por una evidencia externa, rehusará creer en el relato de Gén. 
11. Sin embargo, el que cree que la Biblia es la Palabra inspirada de Dios, 
aceptará como auténtica esta narración junto con todos los otros relatos de la 
Biblia. 
 
La pasión de los habitantes de la Mesopotamia por construir elevadas torres no 
cesó con la primera tentativa frustrada de erigir una que llegara hasta el 
"cielo".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 143]
[SEGMENTO: 2]
Continuaron edificando torres en forma de templos o zigurats durante 
toda la antigüedad. Todavía existen varias de tales ruinas. La que está mejor 
conservada se halla en Ur, el hogar original de Abrahán. Se desconoce la 
ubicación exacta de la torre original. Fue reemplazada probablemente por una 
torre-templo erigida posteriormente en Babilonia. Una antigua tradición judía, 
probablemente basada erróneamente en las ruinas del siglo VII, ubica la torre 
de Babel en Borsippa, una ciudad ubicada a unos 15 km. al sudoeste de 
Babilonia. Una ruina imponente de unos 48 m de altura es todo lo que resta de 
una antigua torre erigida en Borsippa, que una vez consistió en siete 
plataformas coronadas por un templo. Algunas inscripciones de Nabucodonosor 
halladas debajo de los fundamentos de la construcción declaran que él completó 
la edificación de esa torre, cuya erección había comenzado un rey anterior. El


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 144]
[SEGMENTO: 1]
historiador judío Josefo atribuye la torre a Nimrod, tradición que ha sido 
perpetuada por la población local debido al nombre que tiene, Birs-Nimrud. Al 
igual que todos los edificios babilonios, esta torre fue construida de 
ladrillos y betún y las ruinas muestran las marcas de numerosos rayos que la 
hirieron en siglos pasados. La acción de ese intenso calor ha soldado los 
ladrillos superiores y el asfalto convirtiéndolos en una sólida masa. Durante 
siglos, los viajeros han descrito los efectos del fuego celeste sobre la torre, 
generalmente con referencia a los sucesos narrados en Gén. 11. 
 
Sin embargo, no debiera olvidarse que la torre de Borsippa fue construida no 
antes del siglo VII AC por Asurbanipal y Nabucodonosor. Cualquiera que haya 
sido la ubicación de la primera torre de Babel, han desaparecido todos los 
rastros de la estructura original. 
 
Es más probable que la antigua torre de Babel hubiera estado en el lugar del 
templo en forma de torre de la ciudad de Babilonia, que una vez estuvo en la 
zona del templo de Marduk, en la orilla oriental del Eufrates. Algunas 
tradiciones babilónicas pretendían que su fundamento había sido colocado en 
tiempos muy remotos. Varios reyes restauraron la torre durante el curso de su 
historia. Nabucodonosor fue el último que lo hizo. Esta torre es descrita con 
detalles por el historiador griego Herodoto y también por un texto cuneiforme 
babilonio. Tenía siete plataformas y una altura total de unos 76 m. El rey 
persa Jerjes la destruyó completamente junto con la ciudad de Babilonia en 478 
AC. Con el propósito de reedificar la torre, Alejandro Magno hizo despejar los 
escombros, pero murió antes de que se pudiera realizar su plan. No queda nada 
en absoluto del más alto y más famoso templo en forma de torre de la antigua 
Mesopotamia, con excepción de las piedras del fundamento y los peldaños más 
bajos de sus antiguos escalones. El hecho de que desde los tiempos de Jerjes 
no se pudiera ver nada de esta torre, al paso que otra en la vecina Borsippa 
permaneciera en pie, quizá sea la razón para que judíos y cristianos 
relacionaran el relato de Gén. 11 con las ruinas de Borsippa. 
 
10. 
 
Las generaciones de Sem. 
 
Este es el encabezamiento acostumbrado para una genealogía (ver caps. 5: 1; 6: 
9; 10: 1; etc.).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 144]
[SEGMENTO: 2]
Moisés ahora se ocupa del linaje de Sem, cuya presentación fue 
interrumpida por el relato de la confusión de las lenguas. Pero los vers. 
10-26 no constituyen una continuación del cuadro de las naciones del cap. 10; 
presentan la genealogía del linaje patriarcal desde Sem hasta Abrahán. El cap. 
10 presenta la relación 300 racial de las diversas tribus y naciones y su 
origen común desde Noé, al paso que el pasaje del cap. 11: 10-26 presenta el 
origen exacto del pueblo elegido de Dios a través de las muchas generaciones 
que transcurrieron. Esta es una continuación de la lista de las generaciones 
desde Adán hasta Noé tal como se presenta en el cap. 5. Los primeros cuatro 
descendientes de Sem, ya enumerados en la parte semítica del cuadro de las 
naciones, son repetidos aquí para mostrar el origen directo de los hijos de 
Taré a través de Peleg. 
 
Sem, de edad de cien años.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 145]
[SEGMENTO: 1]
Esta declaración muestra que Sem era dos años menor que Jafet (ver com. de cap. 
5: 32) 
 
Fuera de duda, los nombres presentados son personales y no denominan tribus, 
tal como lo indica la edad exacta dada para cada hombre cuando nació su 
primogénito, a través del que continúa la línea genealógica, y la duración 
posterior de su vida. La observación de que algunos de los nombres, tales como 
los de Arfaxad o Heber, aparecen también como nombres de tribus en el cap. 10: 
21, 22 no es un argumento válido para poner en duda la existencia real de los 
hombres aquí nombrados. 
 
11. 
 
Vivió Sem, después que engendró a Arfaxad. 
 
Puesto que la fórmula usada por Moisés en los vers. 10 y 11 es un modelo de los 
breves esquemas biográficos que siguen, no es necesario comentar en detalles 
los vers. 12-26. Una notable diferencia entre la fórmula usada aquí y la del 
cap. 5 es la omisión de la edad total de cada persona que está en la lista del 
cap. 11. Sin embargo, nada se pierde porque en cada caso la edad total de cada 
hombre puede computarse fácilmente sumando los años que tenía cuando nació su 
primogénito con los años restantes de su vida. Es desconocida la razón que 
tuvo Moisés para hacer esta diferencia en el estilo de las dos listas. 
 
12. 
 
Arfaxad. 
 
Ver com. de cap. 10: 22. Antes del diluvio, la edad promedio de los padres 
cuando nació su primogénito había sido de 117 años (la menor 65, la mayor 187 
años); pero después del diluvio disminuyó a 30-35 años, aunque Taré y Abrahán 
engendraron hijos a una edad excepcionalmente avanzada. 
 
La misma disminución se advierte en la edad total de los seres humanos después 
del diluvio. Aunque Noé mismo alcanzó la edad antediluviano de 950 años, la 
edad de Sem fue sólo de 600 y la de su hijo Arfaxad nada más que 438 años. En 
las generaciones sucesivas continuó el proceso, de modo que Nacor, el abuelo de 
Abrahán, vivió sólo 148 años. La gran disminución de la vida después del 
diluvio pudo haberse debido parcialmente a cambios climáticos. Más importante 
todavía fue el cambio en el régimen alimentario, del vegetarianismo a un 
régimen que incluía la carne de animales (PP 98; CRA 467). Con cada generación 
sucesiva, la raza humana fue perdiendo más y más la herencia de vigor físico de 
Adán y, posiblemente el efecto vigorizante del fruto del árbol de la vida. 
 
13. 
 
Sala. 
 
"El que fue enviado".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 145]
[SEGMENTO: 2]
Este es un nombre semítico, también usado entre los 
colonizadores fenicios de Cartago en el norte del África. 
 
14.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 146]
[SEGMENTO: 1]
Heber. 
 
"El que cruza". Puesto que los descendientes de Heber habían de cruzar el 
Eufrates y emigrar hacia Siria y Palestina, este nombre quizá indique 
discernimiento profético de parte de sus padres (ver com. de cap. 10: 21). 
 
16. 
 
Peleg. 
 
Significa "división" (ver com. de cap. 10: 25). 
 
18. 
 
Reu. 
 
Significa "amigo" o "amistad". Posiblemente es una abreviatura de Reuel, 
"amigo de Dios", el nombre de varios personajes bíblicos (Gén. 36: 4; Exo. 2: 
18; Núm. 2: 14). 
 
20. 
 
Serug. 
 
Quizá signifique "el entrelazado", "el enredado" o "rama de la vid". No es 
seguro cuál fue el significado que se tuvo en cuenta. 
 
22 
 
Nacor. 
 
"El que resopla". Quizá tuviera algún impedimento en su habla. 
 
24. 
 
Taré. 
 
No tiene significado en hebreo, pero en el idioma ugarítico, relacionado con el 
hebreo, significa "novio". 
 
26. 
 
Taré vivió setenta años. 
 
Este texto parece implicar que Abram, Nacor y Harán eran trillizos, nacidos 
cuando su padre Taré tenía 70 años. Que eso no fue así, es evidente por las 
siguientes consideraciones. Taré murió en Harán a la edad de 205 años (cap. 
11: 32). Abram fue a Canaán a la edad de 75 años (cap. 12: 4). Abram fue 
invitado a dejar Harán después de la muerte de su padre, como se declara 
explícitamente en Hech, 7: 4. De modo que Abram no puede haber tenido más de 75 
años cuando murió su padre, y Taré tenía por lo menos 130 años cuando 301


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 147]
[SEGMENTO: 1]
LA CRONOLOGÍA DEL CAPÍTULO 11 DEL GÉNESIS 
 
nació Abram. Por lo tanto, el pasaje del cap. 11: 26 significa que Taré comenzó 
a engendrar hijos cuando tenía 70 años. Abram, el menor de los tres hijos, es 
mencionado primero debido a su importancia como progenitor de los hebreos. 
Aunque no es seguro cuál de los otros dos hijos de Taré -Nacor o Harán- era el 
mayor, el hecho de que Nacor se casara con la hija de Harán (cap. 11: 29) puede 
indicar que Harán era mayor que Nacor (ver com. de cap. 5: 32). 
 
Abram. 
 
"Padre de elevación" o "padre exaltado", para destacar su puesto de honor como 
progenitor del pueblo escogido de Dios. Su nombre fue más tarde cambiado por 
Dios a Abrahán (cap. 17: 5). Este mismo nombre aparece en los registros 
egipcios como el de un gobernante amorreo de una ciudad palestina en el mismo 
tiempo cuando vivió Abram. Aparece también en documentos cuneiformes 
contemporáneos de Babilonia, lo que muestra que el nombre no era desconocido. 
 
Nacor. 
 
Este hijo de Taré tuvo el mismo nombre que su abuelo. 
 
Harán. 
 
Este nombre no tiene significado en hebreo. Similar a Harán es Jarán, la 
ciudad donde se estableció Taré. El nombre de la ciudad, relacionado con la 
raíz de una palabra asiria que significa "camino real", quizá indique su 
ubicación sobre una de las principales rutas comerciales entre Mesopotamia y el 
Mediterráneo. 
 
Así como fue el caso en lo que atañe a la cronología antediluviana, el 
Pentateuco Samaritano y la LXX dan a los patriarcas del período comprendido 
entre el diluvio y el nacimiento de Abram, vidas considerablemente más largas 
que el texto hebreo y las traducciones modernas basadas en él (ver comentario 
del cap. 5: 32). Al paso que la VVR computa 352 años entre el diluvio y el 
nacimiento de Abram, la versión Samaritana presenta 942, y la LXX 1.132, o bien 
1.232 (según variaciones del texto; véase la pág. 189). 
 
Sin embargo, la inserción que hace la LXX de Cainán entre Arfaxad y Sala quizá 
sea justificada. En esto la LXX está confirmada por Lucas, que también ubica a 
Cainán en ese lugar (Luc. 3: 35, 36). A pesar de la aparente discrepancia 
entre Moisés (y 1 Crón. 1: 24) por un lado, y Lucas y la LXX por el otro, no 
existe una dificultad verdadera. Las Escrituras contienen numerosos ejemplos 
llamativos de la omisión de nombres de las listas genealógicas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 147]
[SEGMENTO: 2]
302 Por 
ejemplo, Esdras al remontar su propio linaje hasta Aarón omite por lo menos 
seis nombres (Esd. 7: 1-5; cf. 1 Crón. 6: 3-15). 
 
En la genealogía de Jesús presentada varios siglos más tarde por Mateo se han 
omitido cuatro reyes de Judá y posiblemente otros antepasados de nuestro Señor 
(ver com. de Mat. 1: 8, 17). Por lo tanto, la posible omisión que hace Moisés 
al eliminar a Cainán de la lista de Gén. 11: 10-26, no debiera considerarse una


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 148]
[SEGMENTO: 1]
inexactitud sino más bien un ejemplo de una práctica común entre los escritores 
hebreos. 
 
Cualquiera sea el caso, la lista dada por Moisés debe considerarse bastante 
completa. Elena G. de White se refiere (PP 117) a una "línea ininterrumpida" 
de hombres justos -desde Adán hasta Sem- que transmitieron el conocimiento de 
Dios que heredó Abram. Algunos han interpretado esta declaración en el sentido 
de que Abram probablemente fue instruido personalmente por Sem. Si es así, 
entonces Abram nació algunos años antes de la muerte de Sem, la que ha sido 
ubicada 500 años después del diluvio. 
 
Los que llegan a esta conclusión basándose en el pasaje ya mencionado, infieren 
que el mismo apoya el texto hebreo en oposición a las cronologías de la época, 
tanto de la Samaritana como de la LXX, y hace imposible que haya un número 
considerable de omisiones en la lista genealógica de Moisés. Hasta que se 
disponga de más información cronológica definida, la cronología de los 
acontecimientos anteriores al nacimiento de Abram debe considerarse tan sólo 
aproximada. Con el advenimiento del patriarca Abram llegamos a un fundamento 
para estructurar una cronología más sólida. 
 
27 
 
Taré. 
 
Hasta aquí Moisés ha narrado la historia de toda la humanidad. En adelante, el 
registro inspirado se refiere casi exclusivamente a la historia de sólo una 
familia: el pueblo elegido de Dios. En el resto del AT, por lo general se 
presta atención a otras naciones sólo cuando se relacionan con el pueblo de 
Dios. 
 
Harán engendró a Lot. 
 
Lot, "el oculto". Se presenta a Lot debido al papel que iba a jugar como 
compañero de Abram en la tierra de Canaán y como progenitor de los moabitas y 
amonitas. 
 
28. 
 
Murió Harán antes que su padre. 
 
Literalmente, "en el rostro de su padre", con el significado de "mientras su 
padre todavía estaba vivo", o, "en la presencia de su padre". Esta es la 
primera mención (aunque no sea necesariamente el primer caso) de un hijo muerto 
antes que su padre. 
 
Ur de los caldeos. 
 
Tal como lo demuestran documentos escritos y excavaciones recientes, la ciudad 
natal de Harán tuvo una historia larga y gloriosa. Las ruinas de Ur han sido 
conocidas por mucho tiempo con el nombre moderno de Tel el-Muqayyar, y se 
encuentran más o menos a mitad de camino entre Bagdad y el golfo Pérsico.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 148]
[SEGMENTO: 2]
Entre los años 1922 y 1934 una expedición conjunta británico-norteamericana


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 149]
[SEGMENTO: 1]
llevó a cabo lo que ha resultado ser una de las más fructíferas excavaciones de 
toda la Mesopotamia. Algunas tumbas reales de una dinastía remota entregaron 
su fabuloso depósito de tesoros. Las bien preservadas ruinas de casas, templos 
y un templo en forma de torre, han proporcionado una riqueza de material con la 
cual podemos reconstruir la fluctuante historia de esta ciudad que jugó un 
papel tan importante desde los albores de la historia hasta el tiempo del 
imperio persa. Cuando Abram vivió en ella, en los comienzos del segundo 
milenio AC, la ciudad poseía una cultura excepcionalmente elevada. Las casas 
estaban bien construidas y por lo general tenían dos pisos. Las habitaciones 
de la planta baja se agrupaban en torno de un patio central y una gradería 
llevaba a la planta alta. La ciudad tenía un sistema de desagüe eficaz, mejor 
que el de algunas ciudades actuales de ese país. Se enseñaba lectura, 
escritura, aritmética y geografía en las escuelas de Ur, lo que resulta 
evidente por los muchos ejercicios escolares que han sido descubiertos. En el 
AT esta ciudad generalmente es llamada "Ur de los caldeos", expresión que 
todavía no ha sido encontrada en los textos cuneiformes de Mesopotamia. Allí 
simplemente se la llama "Ur". Sin embargo, se sabe que la región de Ur fue 
posteriormente habitada por tribus caldeo-arameas, que pueden haber llegado un 
poco antes (ver com. de cap. 10: 22). Esas tribus estuvieron íntimamente 
relacionadas con la familia de Taré, y ambas fueron descendientes de Arfaxad. 
El recuerdo de ese vínculo familiar se mantuvo vivo porque los descendientes 
siempre se refirieron al hogar familiar original como Ur en Caldea, o "Ur de 
los caldeos". 
 
El elevado nivel cultural de Ur en el tiempo 303 de Abram acalla las burlas de 
los que tildan a Abram de nómada e ignorante. El pasó su juventud en una 
ciudad de refinada cultura, siendo hijo de uno de sus ciudadanos acaudalados y 
sin duda era un hombre bien educado. 
 
También Abram debe haber estado familiarizado con la vida religiosa de Ur, que 
era politeísta como lo demuestran las excavaciones. Josué declara que Taré, 
padre de Abram, había servido a otros dioses en Ur (Jos. 24: 2). Se puede 
suponer que los demás hijos de Taré hicieron lo mismo, pues Raquel, esposa de 
Jacob, robó los ídolos de su padre Labán que era nieto de Nacor, hermano de 
Abram (Gén. 31: 19).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 149]
[SEGMENTO: 2]
Es un milagro que la fe monoteísta de Abram permaneciera 
intacta frente a las influencias paganas que lo rodeaban. 
 
29. 
 
Tomaron Abram y Nacor para sí mujeres. 
 
Milca, esposa de Nacor, era hija de su hermano Harán y por lo tanto su propia 
sobrina. Sara, la esposa de Abram, era su medio hermana, hija de Taré con otra 
esposa que no era madre de Abram (cap. 20: 12). El casamiento con una medio 
hermana y con otros parientes cercanos posteriormente fue prohibido por el 
código civil mosaico, aunque evidentemente todavía era permitido en el tiempo 
de Abram (ver Lev. 18: 6, 9, 14). 
 
Isca. 
 
No es claro por qué se menciona aquí a Isca, otra hija de Harán. Siguiendo una 
antigua tradición judía, algunos comentadores han visto este nombre como otro


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 150]
[SEGMENTO: 1]
nombre de Sara, la esposa de Abram. Otros piensan que era la esposa de Lot. No 
hay una base fundada en hechos para ninguna de tales suposiciones. 
 
30. 
 
Sara era estéril. 
 
Esta declaración parece implicar un contraste con Milca, la cuñada de Sarai 
(cap. 24: 24) y anticipa la gran importancia de la esterilidad de Sarai en la 
prueba de fe de Abram. 
 
31. 
 
Salió. 
 
Las Escrituras presentan claramente que Abram fue aquel a quien Dios se le 
reveló en Ur de los caldeos, y no a Taré como podría inferirse por este pasaje 
(PP 119). Esteban dijo a sus oyentes que Abram había salido de la 
"Mesopotamia, antes que morase en Harán", en respuesta a una orden explícita 
que le dirigió Dios personalmente (Hech. 7: 2, 3). Posteriormente Dios le 
recordó a Abram que él lo había sacado de Ur de los caldeos (Gén. 15: 7), no de 
Harán (ver también Neh. 9: 7). Llegamos a la conclusión de que Abram fue 
llamado en dos etapas. La primera mientras vivía en Ur, fue para que dejara a 
su tribu ancestral, pero la segunda en Harán, fue para que abandonara a sus 
parientes inmediatos, aun la casa de su padre (Gén. 12: 1). Cuando Abram 
recibió el primer llamamiento, obedeció inmediatamente y dejó el antiguo 
ambiente para encontrar un nuevo hogar en el país que Dios le prometía 
proporcionarle. Debe haber tenido una influencia considerable sobre su padre 
Taré, sobre su hermano Nacor y su sobrino Lot, porque todos ellos eligieron 
acompañarle. Nacor no es mencionado como uno de los que salieron de Ur con 
Taré y Abram, pero si no salió en esta ocasión, debe haber proseguido un poco 
después (ver cap. 24: 10). Aunque Abram recibió el llamamiento en Ur, todavía 
vivía bajo el techo de su padre, de modo que esperó que su padre tomara la 
iniciativa del viaje, si es que estaba dispuesto a hacerlo. Evidentemente Taré 
consintió y, como cabeza del hogar, se puso al frente de las operaciones de 
traslado. La educación oriental requería que se mencionara a Taré actuando 
como cabeza de su hogar. Hubiera parecido como algo completamente fuera de 
lugar decir que Abram llevó a su padre Taré. 
 
Para ir a la tierra de Canaán. 
 
Esto indica que Canaán fue su destino desde el mismo principio. Había dos 
posibles rutas para viajar desde Ur, en la Mesopotamia meridional, hasta 
Canaán.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 150]
[SEGMENTO: 2]
Una llevaba directamente a través del gran desierto de Arabia, pero 
una gran caravana formada por manadas, rebaños y muchos siervos posiblemente no 
podía atravesar un territorio tal. La otra ruta iba por la parte superior del 
Eufrates, a través del estrecho desierto de la Siria septentrional y luego por 
el valle del Orontes hacia el sur hasta Canaán. Evidentemente ésta fue la ruta 
por la cual debían viajar ellos. 
 
Vinieron hasta Harán.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 151]
[SEGMENTO: 1]
Harán está sobre el río Balik, en el norte de la Mesopotamia, a medio camino 
entre Ur y Canaán. No se da la razón para esta interrupción del viaje, pero 
puede haber sido ocasionada por lo atrayente de la región, o más probablemente 
por la edad avanzada y la debilidad de Taré. Harán se convirtió, para la mayor 
parte de la familia, en un lugar permanente de residencia, lo que quizá 
implique que los atractivos de la región pueden haberlos inducido a la decisión 
original de detenerse allí. Los valles del Balik y del 304 Quebar contienen 
fértiles campos de pastoreo. Es posible que toda la región estuviera muy poco 
poblada y pareciera ofrecer excelentes posibilidades de aumentar la riqueza de 
la familia antes de que prosiguieran hacia Canaán. Cualquiera que haya sido la 
razón, Taré y su familia acamparon en un lugar que llamaron Harán, quizá como 
homenaje a su hijo y hermano que había muerto en Ur. Debido a una leve 
diferencia entre la forma hebrea de escribir el nombre de Harán, hijo de Taré, 
y el de la ciudad Jarán, resulta incierta la relación de los dos. 
 
La evidencia de cuán firmemente se establecieron los tareítas en su nuevo hogar 
se ve claramente, porque varios de sus nombres familiares se arraigaron en las 
ciudades de la región durante siglos, y en algunos casos durante milenios. 
Harán, ciudad importante durante el segundo y el primer milenio AC, quizá haya 
recibido ese nombre en homenaje de Harán, como ya fue sugerido. El recuerdo de 
Peleg persistió en el nombre de la ciudad Paliga, en la desembocadura del río 
Jabur. Nacor dio su nombre a la ciudad de Nacor (cap. 24: 10), posteriormente 
llamada Til-Nahiri, cerca de Harán. El nombre de Serug se refleja en la 
localidad vecina de Sarugi y el lugar Til-sha-turahi sobre el río Balik quizá 
perpetúe el nombre de Taré. Los nombres de estos lugares son una evidencia 
clara de que la familia de Taré ocupó esta región en tiempos antiguos. 
 
32. 
 
Murió Taré en Harán. 
 
No se dice cuánto tiempo vivió Taré en Harán. En vista de la proverbial 
prontitud de Abram para obedecer a Dios, parece muy poco probable que él 
hubiera permanecido en Harán durante muchos años, sabiendo que el Señor quería 
que fuera a Canaán, a no ser debido a la edad o enfermedad de su padre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 151]
[SEGMENTO: 2]
Es más 
probable que Taré se detuviera durante un tiempo cerca del río Balik para 
restablecerse, y no que la atracción de la zona lo hubiera inducido a olvidar 
su propósito. En tales circunstancias, la piedad filial habría mantenido a 
Abram cuidando solícitamente de su padre. Todos habrían pues permanecido en 
Harán con el propósito de reanudar su marcha cuando se sanara Taré. Cuando él 
murió, Abram y Lot siguieron adelante con su plan original, pero otros miembros 
de la familia fueron cautivados por la fertilidad de la región y no estuvieron 
dispuestos a dejarla. 
 
Al igual que Moisés algunos siglos después, Taré no entró en la tierra 
prometida. Estamos obligados a recordar nuestra condición de peregrinos porque 
muchos de los fieles hijos de Dios mueren en su camino a la Canaán celestial. 
Sin embargo, lo grave de la muerte de Taré no fue nada en comparación con la 
decisión de Nacor de permanecer en Harán. El y su familia, voluntariamente, se 
apartaron de las promesas de Dios rehusando acompañar a Abram hasta la tierra 
prometida. Como resultado, finalmente ellos y sus descendientes desaparecieron 
del escenario de la historia, al paso que Abram y su posteridad permanecieron


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 152]
[SEGMENTO: 1]
por siglos como el receptáculo del favor especial de Dios y el canal de la 
bendición celestial para el mundo. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-9 PP 110-116; SR 72-75 
 
2, 4 CV 43; PP 112 
 
5 CV 43; PP 115 
 
5-7 PP 113 
 
8 PP 113 
 
9 8T 215 
 
28 EC 16 
 
31 PP 119 
 
CAPÍTULO 12 
 
1 Dios llama a Abram y lo bendice con una promesa del advenimiento de Cristo. 4 
Abram y Lot salen de Harán. 6 Su viaje por Canaán, 7 país que le es prometido 
en una visión. 10 Se dirige a Egipto debido a una hambruna. 11 Impulsado por el 
temor, hace pasar a su esposa por su hermana. 14 El faraón le devuelve a su 
esposa, a quien había tomado, a causa de las plagas que le vinieron. 
 
1PERO Jehová había dicho a Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la 
casa de tu padre, a la tierra que te mostraré. 
 
2 Y haré de ti una nación grande, y te bendeciré, y engrandeceré tu nombre, y 
serás bendición. 
 
3 Bendeciré a los que te bendijeron, y a los 305 que te maldijeron maldeciré; y 
serán benditas en ti todas las familias de la tierra. 
 
4 Y se fue Abram, como Jehová le dijo; y Lot fue con él. Y era Abram de edad 
de setenta y cinco años cuando salió de Harán. 
 
5 Tomó pues, Abram a Sarai su mujer, y a Lot hijo de su hermano, y todos sus 
bienes que habían ganado y las personas que habían adquirido en Harán, y 
salieron para ir a tierra de Canaán; y a tierra de Canaán llegaron. 
 
6 Y pasó Abram por aquella tierra hasta el lugar de Siquem, hasta el encino de 
More; y el cananeo estaba entonces en la tierra. 
 
7 Y apareció Jehová a Abram, y le dijo: A tu descendencia daré esta tierra. Y 
edificó allí un altar a Jehová, quien le había aparecido. 
 
8 Luego se pasó de allí a un monte al oriente de Bet-el, y plantó su tienda,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 153]
[SEGMENTO: 1]
teniendo a Bet-el al occidente y Hai al oriente; y edificó allí altar a Jehová, 
e invocó el nombre de Jehová. 
 
9 Y Abram partió de allí, caminando y yendo hacia el Neguev. 
 
10 Hubo entonces hambre en la tierra, y descendió Abram a Egipto para morar 
allá; porque era grande el hambre en la tierra. 
 
11 Y aconteció que cuando estaba para entrar en Egipto, dijo a Sarai su mujer: 
He aquí, ahora conozco que eres mujer de hermoso aspecto; 
 
12 y cuando te vean los egipcios, dirán: Su mujer es; y me matarán a mí, y a ti 
te reservarán la vida. 
 
13 Ahora, pues, di que eres mi hermana, para que me vaya bien por causa tuya, y 
viva mi alma por causa de ti. 
 
14 Y aconteció que cuando entró Abram en Egipto, los egipcios vieron que la 
mujer era hermosa en gran manera. 
 
15 También la vieron los príncipes de Faraón, y la alabaron delante de él; y 
fue llevada la mujer a casa de Faraón. 
 
16 E hizo bien a Abram por causa de ella; y él tuvo ovejas, vacas, asnos, 
siervos, criadas, asnas y camellos. 
 
17 Mas Jehová hirió a Faraón y a su casa con grandes plagas, por causa de Sarai 
mujer de Abram. 
 
18 Entonces Faraón llamó a Abram, y le dijo: ¿Qué es esto que has hecho 
conmigo? ¿Por qué no me declaraste que era tu mujer? 
 
19 ¿Por qué dijiste: Es mi hermana, poniéndome en ocasión de tomarla para mí 
por mujer? Ahora, pues, he aquí tu mujer; tómala, y vete. 
 
20 Entonces Faraón dio orden a su gente acerca de Abram; y le acompañaron, y a 
su mujer, con todo lo que tenía. 
 
1. 
 
Vete 
 
De aquí en adelante Abram es el héroe de la narración del Génesis. Esta es la 
primera revelación dada por Dios a Abram que se registra, aunque se sabe por 
Hech. 7: 2 que Dios se le había aparecido por lo menos una vez antes. La 
palabra de Jehová comienza con una orden, continúa con una promesa y termina 
con una bendición. Estos tres aspectos importantes caracterizan toda 
manifestación de Dios para el hombre. Las promesas de Dios se cumplen y sus 
bendiciones se reciben tan sólo cuando sus mandamientos son obedecidos. 
Generalmente los hombres están deseosos de recibir las bendiciones de Dios y 
ver la realización de sus promesas, pero sin cumplir con sus requerimientos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 154]
[SEGMENTO: 1]
El llamamiento de Dios demandaba que Abram rompiera completamente con el 
pasado. No sólo tenía que salir de la tierra de los dos ríos, Mesopotamia, en 
la cual estaban situadas tanto Ur como Harán, sino que también tenía que 
renunciar a sus vínculos familiares y aun a la casa de su padre, para no volver 
nunca más a los de su propia sangre y raza. Fue una dura prueba. Harán y Ur 
compartían la misma civilización y las mismas normas de vida. Todo esto 
cambiaría inmediatamente cuando dejara la tierra de los dos ríos y cruzara a 
Siria y Palestina. En vez de fértiles tierras de pastoreo, encontraría una 
región montañosa densamente arbolada. En vez de vivir entre las tribus 
semíticas a las que pertenecía y que eran muy civilizadas, estaría errabundo 
entre tribus de un nivel cultural materialmente inferior y de una religión 
especialmente degradada. 
 
Seguramente no debe haber sido fácil que Abram rompiera todos los lazos con su 
amada patria, una tierra en la que había pasado toda su vida y a la que estaba 
unido por muchos tiernos vínculos. Un joven puede salir de su país natal con 
poco pesar, pero no es fácil que un hombre de 75 años haga una decisión tal. 
 
La tierra que te mostraré. 
 
Gén. 11: 31 indica que el destino original de Abram había sido Canaán. Es 
obvio que Dios debe haber 306 especificado Canaán como la tierra hacia la cual 
él debía dirigir sus pasos. En esta ocasión (cap. 12: 1) no se menciona a 
Canaán, pero es claro que Abram sabía que Canaán era el lugar donde Dios quería 
que él fuera. Partió teniendo en cuenta a Canaán (vers. 5). La declaración de 
Pablo en Heb. 11: 8 de que Abram "salió sin saber a dónde iba" evidentemente se 
refiere a que de allí en adelante no tendría un lugar seguro donde morar, sino 
que iba a ser peregrino y extranjero (Heb. 11: 9; 3TS 374). En adelante Dios 
lo guiaría día tras día y él nunca sabría por adelantado lo que le podría traer 
el futuro. 
 
2. 
 
Haré de ti una nación grande. 
 
Se anuncia la compensación que tendría Abram por dejar su familia y hogar. Sin 
duda Abram se preguntaría cómo podría cumplirse la promesa en vista de que no 
tenía hijos y no era joven. No podía ser el propósito de Dios que los siervos 
de Abram, los pastores y capataces de sus ganados, constituyeran la nación 
prometida.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 154]
[SEGMENTO: 2]
¿Cómo entendió Abram la palabra "grande"? ¿Implicaba grandes 
cantidades, o influencia, o grandeza en realizaciones espirituales? Tan sólo 
el ojo de la fe, puesto en las promesas de Dios, podía penetrar el futuro y 
contemplar cosas que el ojo natural no podía ver. 
 
Te bendeciré. 
 
Esta promesa incluía tanto bendiciones temporales como espirituales, 
particularmente estas últimas. Pablo incluye claramente la justificación por 
la fe entre las bendiciones que reposaron sobre Abram (Gál. 3: 8). 
 
Engrandeceré tu nombre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 155]
[SEGMENTO: 1]
La verdadera grandeza debía resultar del acatamiento de las órdenes de Dios y 
de la cooperación con su propósito divino. Los edificadores de Babel habían 
pensado hacerse "un nombre" desafiando a Dios, y sin embargo no ha sobrevivido 
ninguno de sus nombres. Por el otro lado, Abram sencillamente debía ir donde 
Dios lo dirigiera a fin de ganar fama. Aún hoy en día el nombre Abram es común 
como nombre personal, e incontables millones de judíos, mahometanos y 
cristianos lo han aclamado en lo pasado y todavía lo consideran 
retrospectivamente como su progenitor espiritual. 
 
3. 
 
Bendeciré. 
 
Una seguridad tal fue la promesa de amistad y favor más excelsa que Dios pudo 
conferir a Abram. Dios consideró como propios los insultos y agravios hechos a 
su amigo y le prometió hacer causa común con él, compartir sus amigos y tratar 
a sus enemigos como si hubieran sido los suyos propios. Abram fue "amigo de 
Dios" (Sant. 2: 23). 
 
Todas las familias de la tierra. 
 
La palabra hebrea aquí traducida "tierra", 'adamah, significa esencialmente 
"terreno", o "suelo". Se incluye a todas las naciones y todos los siglos. Fue 
la "tierra" que había recibido la maldición después de la caída (Gén. 3: 17), 
el mismo suelo del cual originalmente había sido hecho el hombre. Esa 
maldición había sobrevenido debido a la infidelidad de un hombre (Rom. 5: 12), 
y ahora todas las familias de la "tierra" habían de recibir una bendición por 
la obediencia de un hombre que fue hallado fiel. Los cristianos de hoy, como 
sus descendientes espirituales, comparten la bendición impartida a Abram (Gál. 
3: 8, 29). La bendición que le fue concedida finalmente uniría a las familias 
divididas de la tierra, y cambiaría la temible maldición pronunciada sobre la 
tierra, debido al pecado, transformándola en una bendición para todos los seres 
humanos. Todas las promesas siguientes dadas a los patriarcas y a Israel 
aclararon o ampliaron la promesa de la salvación ofrecida a toda la raza humana 
en la primera promesa hecha a Abram. 
 
4. 
 
Se fue Abram. 
 
Gozosamente Abram obedeció el llamamiento del Señor, sin argüir y sin mencionar 
condiciones para su obediencia. Sencillamente "fue". 
 
Lot fue con él. 
 
De todos los parientes de Abram, tan sólo Lot y su familia estuvieron 
dispuestos a proseguir hacia la tierra prometida. Pedro se refiere a él como 
el "justo Lot" (2 Ped. 2: 7, 8).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 155]
[SEGMENTO: 2]
Su deseo de obedecer a Dios, como lo había 
hecho su tío, lo dispuso para compartir, por el momento a lo menos, las 
penalidades del viaje y las incertidumbres de un futuro riesgoso. 
 
Setenta y cinco años.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 156]
[SEGMENTO: 1]
La presentación de la edad de Abram indica que su partida hacia Canaán marcó el 
comienzo de una nueva e importante era. Ya había entrado en años cuando fue 
llamado para adaptarse a una vida en un país nuevo, a su clima y a las extrañas 
costumbres de un pueblo extranjero. 
 
5. 
 
Todos sus bienes. 
 
La riqueza de Abram y de Lot consistía principalmente en grandes rebaños de 
ganado y manadas de ovejas. 307 Abram era un hombre próspero (cap. 13: 2), pero 
su prosperidad de ninguna manera resultó ser un obstáculo para su vida 
religiosa. Si bien es cierto que con frecuencia la riqueza hace más difícil 
que su poseedor quede calificado para el reino de Dios, de ninguna manera es un 
obstáculo fatal (Mat. 19: 23-26). Cuando una persona de recursos se considera 
como mayordomo de Dios, y usa la riqueza que le ha sido confiada para la honra 
de Dios y para el adelantamiento de su reino, entonces la riqueza es una 
bendición y no una maldición. 
 
Personas. 
 
Heb. Néfesh. Se incluían en ese grupo algunos conversos al Dios verdadero (PP 
119). Esos conversos se unieron a la casa de Abram y se convirtieron en sus 
criados. Se dice que tanto Abram como Lot tenían pastores (Gén. 13: 7). El 
hecho de que Abram pudiera más tarde rescatar a Lot con la ayuda de 318 criados 
armados y con entrenamiento militar (cap. 14: 14), es un argumento adicional 
que apoya la idea de que esas "personas" eran miembros integrantes de su casa 
(ver com. de cap. 14: 14). 
 
A tierra de Canaán. 
 
La tierra de Canaán incluía no sólo Palestina sino también Fenicia y la Siria 
meridional (ver com. de cap. 10: 19). Inscripciones egipcias y del norte de 
Siria del segundo milenio AC usan el término Canaán en este sentido. Puesto 
que Abram iba a establecerse en la parte meridional de Canaán -Siquem, Hebrón, 
Gerar-, el viaje le significó unos 720 km. desde Harán. Puesto que los 
factores topográficos no dan lugar a muchas alternativas posibles, su ruta 
puede trazarse con bastante exactitud. Saliendo de la región de Harán, la gran 
caravana debe haberse movido lentamente hacia el sur a lo largo del río Balik 
hasta llegar al Eufrates, río que posiblemente fue seguido aguas arriba por 
unos 100 km. Desde este punto, probablemente cruzaron unos 130 km. de desierto 
hasta llegar al río Orontes, en la Siria septentrional.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 156]
[SEGMENTO: 2]
El gran oasis de Alepo 
está a mitad de camino entre el Eufrates y el Orontes, y probablemente fue 
usado por Abram en su viaje para dar descanso y agua a los fatigados animales y 
a los viajeros. Llegando al Orontes, posiblemente lo siguió hacia el sur, 
presidiendo la gran caravana a través de la llanura siria, llamada hoy día 
Beqa, que está entre las cordilleras del Líbano y el Antilíbano. Pasando la 
cuenca desde donde el Orontes fluye hacia el norte y el Litani hacia el sur, la 
caravana pudo haber seguido este último hasta llegar a Galilea con sus colinas 
y elevaciones del terreno.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 157]
[SEGMENTO: 1]
6. 
 
Pasó Abram por aquella tierra. 
 
Palestina tenía muchos bosques en ese tiempo. En antiguos documentos egipcios 
sus caminos se describen como una pesadilla para los viajeros. El progreso de 
la caravana puede haber sido muy lento en vista del gran número de animales y 
de gente que acompañaban al patriarca. Probablemente el viaje fue interrumpido 
con frecuentes pausas para descansar. Habiendo cruzado Galilea, los viajeros 
llegaron a la planicie de Esdraelón, en la cual ya había varias poderosas 
ciudades cananeas, tales como Meguido y Taanac. Luego tal vez cruzaron la 
cordillera del Carmelo y entraron en la zona llena de colinas que 
posteriormente pertenecería a Efraín, y en ese lugar efectuaron su primer alto 
prolongado. Esto se hizo probablemente porque Jehová dijo a Abram (vers. 7) 
que había llegado al fin de su viaje y que ahora estaba en la tierra que le 
había prometido. 
 
Siquem. 
 
Situada en la entrada oriental de un angosto valle franqueado por los montes 
Ebal y Gerizim, ocupaba un lugar estratégicamente importante. Es un lugar 
desierto hoy día, llamado Balatah, cerca de Nablus. Algunas excavaciones y 
evidencias documentales prueban que Siquem era una ciudad floreciente y 
fortificada a principios del segundo milenio AC, cuando Abram acampó en sus 
proximidades. Una de las más remotas expediciones militares egipcias a 
Palestina de la que se haya preservado un claro registro, se dirigió contra 
esta misma ciudad. La estela de un guerrero egipcio que sirvió bajo el faraón 
Sen-Usert III (1878-1840 AC) de la duodécima dinastía describe una campaña 
contra Sekemem, nombre egipcio para Siquem, y relata que los asiáticos 
naturales de ese lugar fueron derrotados. Cuando Abram entró en la tierra de 
Canaán, Egipto ejercía una gran influencia sobre sus vecinos cananeos. Aunque 
Egipto no ejerció verdadero dominio político sobre Canaán, este último país 
dependía económicamente de Egipto, que tenía representantes reales en sus 
principales ciudades. Esos funcionarios vigilaban los intereses económicos de 
Egipto y servían como consejeros a los gobernantes locales cananeos. Esta era 
la situación política que Abram encontró en Canaán. 308 
 
VIAJES DE ABRAM 
 
309 
 
El encino de More. 
 
Probablemente la palabra se usa aquí en un sentido genérico y colectivo y puede 
referirse o no a un árbol en particular.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 157]
[SEGMENTO: 2]
Se ha sugerido que significa un 
bosquecillo de robles. Este punto de vista tiene el apoyo de una referencia 
posterior que hace Moisés a la misma localidad, pero usando la forma plural 
'elon, "árboles" (VVR "encinar"), lo que indica claramente que en More había 
más de un árbol tal (Deut. 11: 30). El bosquecillo mismo no ha sido 
identificado, pero debe haber estado en la proximidad de Siquem, como lo indica 
este texto y Deut. 11: 29, 30.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 158]
[SEGMENTO: 1]
More significa "maestro". Los antiguos traductores judíos de la LXX lo 
tradujeron por la palabra griega hupselén, "elevado". Los comentadores han 
tratado de explicar el nombre More como una indicación de que Abram entendió 
que había de ser "enseñado" allí por Dios, o que el bosquecillo pertenecía a un 
maestro famoso. 
 
El cananeo. 
 
Estuvo equivocado Abram si esperó ser conducido hasta una tierra despoblada, 
cuyos pastos no tendría que compartir con otros. Quizá por esta razón se añade 
la declaración: "el cananeo estaba entonces en la tierra". Encontrándose como 
extranjero en medio de un pueblo extraño, Abram no podía considerar la tierra 
como propia para poseerla realmente (ver Heb. 11: 9, 13). Esto lo podía hacer 
sólo por fe. 
 
7. 
 
Apareció Jehová. 
 
Esta es la tercera revelación divina concedida a Abram, y la primera realizada 
en Canaán. Su propósito era consolarlo e inspirarle confianza y valor 
renovados. Después de un largo y arduo viaje, Abram llegó a la tierra que le 
había sido prometida como hogar para él y para su posteridad, tan sólo para 
encontrarla ocupada por cananeos. Un mensaje que confirmara las promesas dadas 
en Ur y en Harán le daría la seguridad de que la posesión de la tierra se haría 
efectiva en el tiempo y en la forma en que Dios lo dispusiera. 
 
A tu descendencia. 
 
Todo el mensaje consiste en sólo cinco palabras en hebreo (seis en la VVR). 
Aunque es una de las más cortas revelaciones divinas, fue de gran importancia 
para Abram, que ahora era extranjero en un país extraño. En ninguna forma su 
brevedad correspondía con su importancia y valor. Se necesitaba fe para creer 
que los cananeos, ahora organizados en ciudades poderosamente fortificadas, 
serían desposeídos y su tierra dada a un anciano sin hijos. La evidente 
improbabilidad de la realización de una promesa tal, la convertía en una 
difícil prueba de la fe del patriarca. 
 
Un altar. 
 
El terreno, santificado por la presencia de Dios, fue dedicado por Abram como 
un lugar de culto para la Divinidad. El altar allí levantado y los sacrificios 
ofrecidos daban testimonio del Dios del cielo y protestaban silenciosamente 
contra la idolatría de ese lugar. Así Abram prometió públicamente lealtad al 
verdadero Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 158]
[SEGMENTO: 2]
Siendo el amo de una gran familia, también sintió una 
responsabilidad hacia sus siervos de inculcarles un conocimiento más perfecto 
del Dios a quien él servía (cap. 18: 19). El sacrificio testificaba de la 
creencia de Abram en la muerte del Hijo de Dios como expiación por el pecado. 
 
8. 
 
Bet-el.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 159]
[SEGMENTO: 1]
Ante la necesidad de campos de pastoreo frescos, Abram se trasladó de la 
proximidad de Siquem a la región del este de Bet-el, unos 30 km. más hacia el 
sur. Abram levantó su tienda en la cima de una colina entre las ciudades de 
Bet-el y Hai. Se hace referencia a la ciudad aquí con el nombre que llevó en 
tiempos posteriores. Todavía recibía el nombre de Luz en tiempos de Abram 
(cap. 28: 19). Esta ciudad cananea, llamada ahora Beitin, está a unos 16 km. 
al norte de Jerusalén. Le cupo un papel importante en la vida de Jacob (caps. 
28: 19; 35: 1), y fue una de las primeras ciudades de Canaán conquistadas por 
Josué. Durante el período del reino dividido, uno de los dos lugares del culto 
idolátrico de Israel estuvo ubicado allí (1 Rey. 12: 28, 29). Los eruditos han 
identificado la actual Et-Tel con Hai, debido a la semejanza de los nombres, 
pues Hai es un nombre hebreo que significa "ruina", al paso que Tel es un 
nombre arábigo que significa un lugar de ruinas. Sin embargo, esta 
identificación es dudosa. 
 
Edificó allí altar. 
 
Dondequiera que Abram levantaba su tienda, erigía un altar (Gén. 12: 7; 13: 
18), y realizaba un culto público para los miembros de su familia y para los 
vecinos paganos. El culto era probablemente sencillo, pues consistía 
esencialmente en oración. Pero la ofrenda de un animal sacrificado y fuera de 
duda una exhortación evangelística, así como el gran número de criados a 
quienes Abram llevó a un conocimiento de Jehová debe haber hecho impresionantes 
tales ocasiones (ver 310 caps. 14: 14; 18: 19). Muchos mantienen su fe en 
secreto, temerosos de confesarla, pero no Abram. Doquiera fue, confesó a Aquel 
en quien confiaba y a quien obedecía. Sus altares, esparcidos por el campo de 
Palestina, se convirtieron en monumentos recordativos del único Dios verdadero. 
Los cananeos, cuya iniquidad no había llegado todavía al colmo (cap. 15: 16), 
pudieron así conocer al Creador del universo, y mediante el precepto y el 
ejemplo de Abram fueron exhortados a descartar sus ídolos y adorar a Dios. 
Abram fue el primer misionero al extranjero pues viajó incansablemente por 
Palestina y predicó a Dios doquiera levantaba su tienda. Isaac y Jacob también 
fueron llamados por Dios para pasar su vida en esa tierra.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 159]
[SEGMENTO: 2]
Aunque ellos no 
siempre fueron ejemplos resplandecientes de la verdad, los cananeos no podían 
menos que ver la diferencia entre su propia forma de vida y la de los hebreos. 
Cuando llegara el tiempo de su juicio, no podrían negar que Dios les había 
proporcionado las oportunidades necesarias para aprender de él. 
 
9. 
 
Hacia el Neguev. 
 
Bet-el no iba a ser el hogar permanente de Abram. Prosiguió hacia el sur, 
hacia el Neguev, que mantiene este nombre hasta el día de hoy. El Neguev era y 
todavía es una zona semiárida que está al sur y al suroeste de las montañas, y 
en tiempos posteriores perteneció a Judá. Desde tiempos antiguos, Beerseba, 
situada en la encrucijada de la ruta de varias caravanas, ha sido su ciudad 
principal. Quizá Abram comprendió que las partes montañosas de Canaán, que ya 
estaban ocupadas por los cananeos, no podrían proporcionar suficientes pastos 
para sus propios grandes rebaños y los de Lot. Debido a su escasa población y 
a sus amplios campos de pastoreo, el Neguev le pareció más adecuado.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 160]
[SEGMENTO: 1]
10. 
 
Hubo entonces hambre. 
 
Apenas había pasado Abram por la tierra prometida, cuando una gran hambre lo 
obligó a dejarla. Canaán, aunque era naturalmente fértil, se veía sometida a 
los castigos de la sequía, especialmente en aquellos años cuando las lluvias de 
noviembre y diciembre -de las cuales dependía la región- faltaban o eran 
escasas (ver Gén. 26: 1; 41: 56; 1 Rey. 17: 1; Hag. 1: 10, 11). La presencia 
de esta hambre precisamente cuando Abram entró en la tierra, fue una prueba 
adicional de su fe. Debía enseñarle lecciones de sumisión, fe y paciencia. 
Tenía que comprender que aun en la tierra prometida el alimento y las 
bendiciones proceden solamente del Señor. 
 
Descendió Abram a Egipto. 
 
Encontrándose en el sur de Canaán, a Abram le pareció natural ir a Egipto, el 
país de la abundancia, en busca de sustento. Aunque Egipto mismo 
ocasionalmente era azotado por el hambre cuando no ocurría el desbordamiento 
del Nilo, era conocido en los países circunvecinos como un puerto de refugio en 
tiempos de necesidad. Los antiguos registros egipcios se refieren a repetidas 
ocasiones en que los asiáticos entraron en el país para alimentar sus rebaños 
hambrientos. A veces esos visitantes permanecían en el país y se convertían en 
una amenaza para los naturales de él. Amenemhet I (1991-1962 AC), primer rey 
de la dinastía XII, fortificó su frontera oriental con el propósito confesado 
"de no permitir que los asiáticos entraran en Egipto para mendigar agua, según 
[su] forma acostumbrada, para dar de beber a su ganado". Un documento 
posterior, el informe de un funcionario de la frontera del tiempo de los jueces 
hebreos, menciona que los beduinos de Edom recibieron permiso para entrar en 
Egipto a fin de preservar su vida y la de su ganado. 
 
El registro más famoso de una visita de asiáticos a Egipto en el tiempo de 
Abram, es la pintura de la tumba de un noble, en el tiempo del faraón Sen-Usert 
II (1897-1879 AC). Describe la llegada de 37 beduinos semíticos que habían ido 
para negociar cosméticos con los egipcios y muestra sus facciones, sus 
coloridas vestimentas, sus armas y sus instrumentos musicales. Este documento 
excepcional es una gran contribución a nuestra comprensión del tiempo de Abram. 
Ningún artista moderno que prepare cuadros de la edad patriarcal puede 
permitirse descuidar esa pintura contemporánea del tiempo de Abram.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 160]
[SEGMENTO: 2]
Esta 
evidencia documental en cuanto a la entrada de asiáticos en Egipto con 
propósitos comerciales, o para adquirir alimento en tiempo de necesidad, ayuda 
a hacerse una imagen de Abram descendiendo al valle de Egipto para preservar la 
vida de sus rebaños y manadas (ver pág. 168). 
 
12. 
 
Su mujer es. 
 
Abram debía descubrir en Egipto que la astucia humana no tiene valor y que la 
liberación del temor y de la perplejidad proceden solamente del Señor (Sal. 
105: 14, 15). 311 Al aproximarse a Egipto, Abram temió por su vida debido a la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 161]
[SEGMENTO: 1]
belleza de su mujer Sarai. Puesto que ella era su medio hermana, se sintió 
justificado en pedirle que se hiciera pasar como su hermana (Gén. 20: 12). La 
conducta de los cananeos, como se manifestó después en el caso de los hombres 
de Sodoma (cap. 19: 4-11), es una evidencia de que tenía razón para estar 
temeroso. Su experiencia en Egipto muestra aún más claramente que, desde un 
punto de vista humano, sus temores estaban bien fundados. Pero la precaución 
que tomó no surgió de la fe. ¿Cómo podía esperar retenerla como su esposa 
cuando ella misma había negado estar casada? ¿Cómo podía pensar en protegerla 
más eficazmente como su hermana que como su mujer? Su astuto plan trajo sobre 
él precisamente lo que temía y esperaba evitar, pese a que, temporariamente 
como supuesto hermano de ella, fue tratado bien por Faraón y recibió ganado y 
esclavos como una muestra del agrado y de la amistad del rey (ver com. de cap. 
20: 13-16). Así sucede con frecuencia con nuestros planes supuestamente 
"inteligentes". 
 
14. 
 
Era hermosa en gran manera. 
 
A la edad de 65 años, ¿cómo podía haber sido Sarai tan atrayente como lo 
sugiere este incidente? Debe recordarse que en el tiempo de Abram la duración 
de la vida humana era dos veces lo que es hoy, y Sarai, que murió a la edad de 
127 años (cap. 23: 1), estaba, por lo tanto, sólo en la edad madura. Se sabe 
que los faraones tenían predilección por las mujeres extranjeras de tez más 
clara y que conseguían muchachas libias, hititas, mesopotámicas y palestinas 
para el harén real. 
 
15. 
 
Casa de Faraón. 
 
La palabra "Faraón", término egipcio que significa literalmente "casa grande", 
no fue originalmente un título real sino un término para designar el palacio. 
Durante la dinastía XVIII, bajo cuyos reyes Moisés escribió el libro del 
Génesis, se convirtió en un término de respeto que se refería al rey. De la 
misma manera, el sultán era llamado la Sublime Puerta. También a veces se hace 
referencia al presidente de Estados Unidos, impersonal e indirectamente, como 
"la Casa Blanca". En tiempos posteriores el nombre propio del rey fue añadido 
a su título. El ejemplo más antiguo de este uso en la Biblia aparece en el 
siglo X AC (ver 2 Rey. 23: 29, "Faraón Necao"). 
 
16. 
 
Tuvo ovejas. 
 
De los animales domésticos que aquí se mencionan, tan sólo el camello todavía 
no era común en ese tiempo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 161]
[SEGMENTO: 2]
Sin embargo, no era enteramente desconocido, como 
lo demuestra una cantidad de pequeñas imágenes de camellos cargados, 
encontradas en tumbas del tercero y segundo milenio AC. El caballo todavía no 
había sido introducido en Egipto y no se lo menciona. Los arqueólogos hacen 
notar que los hicsos asiáticos que gobernaron en Egipto durante más de un siglo 
fueron los que introdujeron el caballo y el carro de combate. La mención que


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 162]
[SEGMENTO: 1]
hace Moisés de caballos en los tiempos de José y no en los tiempos de Abram es 
una evidencia de su exacto conocimiento de Egipto. 
 
17. 
 
Jehová hirió a Faraón. 
 
La extrema necesidad del hombre es la oportunidad de Dios. Aunque Abram había 
chasqueado a Dios, el Altísimo intervino en su favor. No podemos determinar 
cuál fue la naturaleza de las plagas que sobrevinieron, pero evidentemente 
fueron de tal naturaleza como para proteger a Sarai de la deshonra y como para 
convencer a Faraón de que él debía devolverla a Abram. Sarai misma quizá 
reveló su verdadera condición de casada, o quizá Dios habló directamente a 
Faraón como lo hizo más tarde con Abimelec (ver cap. 20: 3). 
 
Este incidente debiera haberle enseñado a Abram a confiar en Dios antes que en 
la eficacia de sus propios hábiles planes. Sin embargo, parece extraño 
encontrarlo un poco después cometiendo el mismo error y aún más extraño el que 
su hijo Isaac intentara el mismo artificio (caps. 20: 2; 26: 7). El hecho de 
que Dios liberara a sus siervos rescatándolos de circunstancias creadas por 
ellos mismos es una evidencia de su misericordia y amor. Los que profesan 
tener fe en el Altísimo quizá a veces procedan como indignos de su vocación, y 
sin embargo Dios con frecuencia induce a sus oponentes a que los respeten. El 
Señor sigue siendo fiel a sus hijos aun en los momentos de infidelidad de ellos 
(ver 2 Tim. 2: 13). Pero es presunción proceder deliberadamente [mal] 
suponiendo que Dios nos salvará de resultados adversos. Ante una tentación 
como ésta, Cristo replicó: "No tentarás al Señor tu Dios" (Mat. 4: 7). 
 
18. 
 
Faraón llamó a Abram. 
 
Las palabras de reproche de Faraón implican que él no habría tomado a Sarai si 
hubiera sabido que era la esposa de otro hombre. Sus intenciones eran 
irreprochables; los arreglos que hizo para 312 tomarla como su esposa fueron 
enteramente legítimos. Sarai había sido llevada a la corte a fin de prepararla 
para la boda, pero no se había unido todavía con el rey. Y por su parte Abram 
había aceptado la dote acostumbrada y otros obsequios como demostración del 
favor del rey. 
 
19. 
 
Tómala, y vete. 
 
Reconociendo que las plagas le habían sobrevenido debido al desagrado de Dios, 
el monarca no se atrevió a tratar duramente a Abram, sino que más bien procuró 
mitigar la ira de Dios dándole un salvoconducto para que saliera del país.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 162]
[SEGMENTO: 2]
La 
bondad de Faraón y la misericordia de Dios lo habían humillado, y en silencio 
reconoció su culpa. ¡Cuánta deshonra sobreviene a la causa de Dios cuando sus 
representantes, como resultado de su conducta desacertado y vergonzosa, traen 
sobre sí mismos un reproche bien merecido de los hombres del mundo!


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 163]
[SEGMENTO: 1]
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-20 PP 117-124 
 
1 FE 286, 505; OE 117; PP 118; PVGM 22; 3TS 374 
 
1, 2 PP 384 
 
2 DMJ 42; MC 316; PP 121; PR 11, 519; PVGM 269 
 
2, 3 DTG 19; PP 117; PR 273 
 
3 PR 503 
 
4-6 PP 120 
 
6, 7 PP 120 
 
7, 8 MeM 33, 35; 5T 320 
 
10 PP 122 
 
11-17 PP 123 
 
13 PP 143 
 
18, 19 PP 123 
 
CAPÍTULO 13 
 
1 Abram y Lot se van de Egipto. 7 Se separan debido a un desacuerdo. 10 Lot se 
traslada a la impía Sodoma. 14 Dios renueva su promesa a Abram. 18 Se va a 
Hebrón y construye un altar. 
 
1 SUBIO, pues, Abram de Egipto hacia el Neguev, él y su mujer, con todo lo que 
tenía, y con él Lot. 
 
2 Y Abram era riquísimo en ganado, en plata y en oro. 
 
3 Y volvió por sus jornadas desde el Neguev hacia Bet-el, hasta el lugar donde 
había estado antes su tienda entre Bet-el y Hai, 
 
4 al lugar del altar que había hecho allí antes; e invocó allí Abram el nombre 
de Jehová. 
 
5 También Lot, que andaba con Abram, tenía ovejas, vacas y tiendas. 
 
6 Y la tierra no era suficiente para que habitasen juntos, pues sus posesiones 
eran muchas, y no podían morar en un mismo lugar. 
 
7 Y hubo contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del 
ganado de Lot; y el cananeo y el ferezeo habitaban entonces en la tierra.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 164]
[SEGMENTO: 1]
8 Entonces Abram dijo a Lot: No haya ahora altercado entre nosotros dos, entre 
mis pastores y los tuyos, porque somos hermanos. 
 
9 ¿No está toda la tierra delante de ti? Yo te ruego que te apartes de mí. Si 
fueres a la mano izquierda, yo iré a la derecha; y si tú a la derecha, yo iré a 
la izquierda. 
 
10 Y alzó Lot sus ojos, y vio toda la llanura del Jordán, que toda ella era de 
riego, como el huerto de Jehová, como la tierra de Egipto en la dirección de 
Zoar, antes que destruyese Jehová a Sodoma y a Gomorra. 
 
11 Entonces Lot escogió para sí toda la llanura del Jordán; y se fue Lot hacia 
el oriente, y se apartaron el uno del otro. 
 
12 Abram acampó en la tierra de Canaán, en tanto que Lot habitó en las ciudades 
de la llanura, y fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma. 
 
13 Mas los hombres de Sodoma eran malos y pecadores contra Jehová en gran 
manera. 
 
14 Y Jehová dijo a Abram, después que Lot se apartó de él: Alza ahora tus ojos, 
y mira desde el lugar donde estás hacia el norte y el sur, y al oriente y al 
occidente. 313 
 
15 Porque toda la tierra que ves, la daré a ti y a tu descendencia para 
siempre. 
 
16 Y haré tu descendencia como el polvo de la tierra; que si alguno puede 
contar el polvo de la tierra, también tu descendencia será contada. 
 
17 Levántate, ve por la tierra a lo largo de ella y a su ancho; porque a ti la 
daré. 
 
18 Abram, pues, removiendo su tienda, vino y moró en el encinar de Mamre, que 
está en Hebrón, y edificó allí altar a Jehová. 
 
1. 
 
Subió, pues, Abram de Egipto. 
 
Por la misericordia de Dios, Abram volvió a salvo de Egipto con su esposa, su 
familia y sus posesiones. La mención de que Lot volvió con Abram prepara al 
lector para el relato siguiente de las relaciones de Lot y su tío. El destino 
inmediato de ambos fue la zona meridional de Palestina, el Neguev, que se 
extiende desde Cades-barnea en el sur hasta la zona situada al norte de 
Beerseba, su ciudad más importante (ver com. cap. 12: 9). 
 
2. 
 
Abram era riquísimo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 165]
[SEGMENTO: 1]
La palabra aquí traducida "riquísimo" significa literalmente "pesado" o 
"cargado". Se la usa en el sentido de estar "cargado" con posesiones. Abram 
ya era rico antes de ir a Egipto, y volvió con un gran aumento de sus bienes 
debido a la generosidad de Faraón. Por primera vez la Biblia menciona la plata 
y el oro como metales preciosos y su posesión como una señal de riqueza. Abram 
puede haber tenido plata cuando salió de Mesopotamia, país rico en ese metal; 
pero probablemente consiguió oro en Egipto, el país más rico en minas de oro de 
la antigüedad. Al promediar el segundo milenio AC, los gobernantes asiáticos 
pedían oro casi en cada carta que escribían a los faraones. Se creía 
comúnmente que "el oro abundaba tanto en Egipto como las piedras". Tumbas de 
algunos gobernantes fenicios de Biblos, descubiertas en la década de 1920, 
contenían muchos preciosos regalos de los faraones egipcios de los siglos XIX y 
XVIII AC. Hermosas vasijas, cajas, adornos y otros objetos de lujo pueden 
haber figurado en el regalo que Abram recibió del faraón. 
 
3. 
 
Bet-el. 
 
Viajando por la zona meridional, Abram regresó a las proximidades de Bet-el 
donde había acampado previamente. La palabra traducida aquí "jornadas" 
significa "estaciones" o lugares donde levantó su tienda. Esto indica que no 
fue un viaje directo y continuo desde Egipto a través de la zona meridional 
hasta Bet-el, sino una migración realizada en etapas graduales desde una tierra 
de pastoreo hasta otra, en la dirección general de Bet-el (ver cap. 12: 8). 
 
4. 
 
Al lugar del altar. 
 
Moisés hace resaltar el regreso de Abram a un lugar en el que previamente había 
celebrado un culto público. Bet-el tenía un lugar en su corazón debido al 
recuerdo de la comunión sagrada que disfrutó allí con el Señor. Quizá también 
esperaba encontrar oídos prontos y corazones bien dispuestos entre las gentes 
de las proximidades, que deben haber recordado su viaje anterior por allí. El 
lugar de cada campamento de Abram estaba señalado por un altar. En él los 
errantes cananeos aprendían del Dios verdadero, y volvían a él para rendir 
culto a ese Dios, después de que Abram se había ido (PP 120). Al elegir un 
hogar debe recordarse como algo importante el "lugar del altar". 
 
6. 
 
Sus posesiones eran muchas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 165]
[SEGMENTO: 2]
La prosperidad del tío se prodigaba sobre su sobrino Lot, el único miembro de 
la familia de Taré que había obedecido la orden de Dios de ir a Canaán. El 
compartía la bendición prometida a Abram. Puesto que la tierra ya estaba 
ocupada por los cananeos, y las montañas de Canaán eran muy boscosas, como lo 
demuestran registros antiguos, había una escasez permanente de tierras de 
pastoreo para los grandes rebaños y las manadas de los recién llegados. 
 
7.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 166]
[SEGMENTO: 1]
Contienda. 
 
La escasez de tierras de pastoreo disponibles, y también a veces de agua, dio 
como resultado una contienda entre los pastores de Abram y los de Lot. 
Naturalmente cada grupo quería ver que se magnificaran las posesiones de su 
amo. 
 
El cananeo y el ferezeo. 
 
Los ferezeos se mencionan juntamente con los cananeos en otros pasajes (Gén. 
34: 30; Juec. 1: 4, 5) y frecuentemente son enumerados con varias de las otras 
tribus que ocupaban Canaán en los tiempos patriarcales (Gén. 15: 19-21; Exo. 3: 
8, 17; 23: 23; etc.). Muchos comentadores han pensado que los ferezeos moraban 
en aldeas (Heb. perazi, "aldeanos que habitan en las villas sin muros", Est. 9: 
19), en contraste 314 con los cananeos que habitaban en ciudades amuralladas. 
La relación de los ferezeos con las otras naciones de Palestina es incierta, 
puesto que no aparecen ni en el cuadro de las naciones del cap. 10 ni en las 
fuentes que no son bíblicas. 
 
8. 
 
No haya ahora altercado. 
 
Las querellas de los pastores se reflejaron probablemente en la conducta y 
actitud de Lot. Ansioso por evitar discordia y enemistad entre él y su sobrino, 
Abram propuso la separación de sus rebaños y manadas como una solución para la 
dificultad. Considerando que Lot era menor que él y que toda la región había 
sido prometida a Abram, su trato con Lot refleja un espíritu realmente 
generoso. La nobleza de alma revelada en esta ocasión resalta en agudo 
contraste con la debilidad de carácter que acababa de demostrar en Egipto. 
Abram demostró ser hombre de paz. 
 
Somos hermanos. 
 
Abram reconoció la perniciosa influencia que el odio y la contienda entre él y 
Lot tendrían sobre las naciones que los rodeaban. Nada habría distorsionado 
más efectivamente el plan de Dios para evangelizar las naciones de Canaán que 
una continua discordia entre las dos familias. Aunque Abram era el mayor de 
los dos, no se aprovechó de su mayor edad y posición para hacer exigencias en 
su favor. Al referirse a sí mismo y a Lot como "hermanos" quería asegurar a su 
sobrino un puesto y un trato iguales. Procuró desvanecer cualquier duda que 
Lot pudiera haber tenido acerca de la honradez de las intenciones de su tío. 
 
9.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 166]
[SEGMENTO: 2]
¿No está toda la tierra delante de ti? 
 
Aunque estaba señalado como heredero de toda la región, Abram manifestó 
verdadera humildad al subordinar sus propios intereses a los de Lot y al 
permitirle a éste que tomara tanta tierra como quisiera. Abram renunció a sus 
propios derechos por causa de la paz, pero al hacerlo ganó nuestro respeto


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 167]
[SEGMENTO: 1]
máximo. Manifestó generosidad de espíritu y nobleza de mente: un carácter 
digno de emulación. Hacer algo diferente de lo que hizo, hubiera sido seguir 
los principios egoístas que generalmente gobiernan a los hombres en su trato 
mutuo. Pero un hombre espiritual vive de acuerdo con principios más elevados y 
mira las ganancias eternas que están más allá de las ventajas temporales de 
este mundo. Esto es lo que Abram hizo derrotando el propósito de Satanás de 
crear discordia y contienda entre él y su sobrino. 
 
10. 
 
Toda la llanura del Jordán. 
 
Siendo menos noble que su tío, Lot procedió inmediatamente a aprovechar la 
oferta. Con su mente recorrió el país hasta donde lo conocía. Había notado 
que la llanura del Jordán, llamada en los tiempos antiguos Kikkar, hoy día 
el-Ghor, estaba bien regada. Lot, ciudadano de Mesopotamia, donde ríos y 
canales daban gran fertilidad a la tierra, no podía haber dejado de comparar su 
tierra anterior con las regiones montañosas y aparentemente menos fértiles 
donde había ido. Abram lo había inducido a ir a Canaán, razonaba él, y por lo 
tanto debía preocuparse porque él quedara cómodamente establecido. 
 
La Palestina occidental no posee ríos dignos de ese nombre. El único río de 
importancia es el Jordán y la mayoría de sus tributarios vienen del este. 
Teniendo su origen en las montañas del Antilíbano, el Jordán corre a través de 
lo que una vez fue el lago Huleh, de la alta Galilea, a un par de metros por 
encima del nivel del mar. Descendiendo luego rápidamente, entra en el mar de 
Galilea, unos 15 km. al sur del lago Huleh, a 209 m bajo él nivel del mar. Si 
el Jordán fluyera en línea recta, el tramo que va del mar de Galilea al mar 
Muerto sería de 104 km. Pero a causa de su gran serpenteo, se extiende por más 
de 300 km. hasta entrar en el mar Muerto, que está a unos 400 m bajo el nivel 
del mar. Estando profundamente encajonado entre las montañas de la Palestina 
occidental y la elevada planicie de Transjordania, todo el valle del Jordán 
tiene un clima tropical durante el año entero con una fertilidad 
correspondiente. 
 
Sodoma y Gomorra. 
 
Por primera vez las dos ciudades impías de Sodoma y Gomorra están vinculadas 
con el destino de Lot. Esas ciudades parecen haber estado situadas al sur del 
mar Muerto, que en el tiempo de Abram era mucho menor de lo que es ahora (ver 
com. de caps. 14: 3 y 19:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 167]
[SEGMENTO: 2]
24, 25). Por lo tanto, el valle en el cual estaban 
esas ciudades probablemente está incluido por Moisés en la expresión "la 
llanura del Jordán", llamada en el vers. 12 sencillamente "la llanura". 
 
Como el huerto de Jehová. 
 
La fertilidad del valle del Jordán con su vegetación tropical, parecía 
compararse favorablemente con lo que Moisés había oído del paraíso por tanto 
tiempo perdido, y con el fértil delta del Nilo 315 que Lot y Abram habían 
dejado recientemente. 
 
11.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 168]
[SEGMENTO: 1]
Lot escogió. 
 
Subyugado por su belleza y fertilidad y sin tener en cuenta otras 
consideraciones, Lot eligió el valle del Jordán como su futura morada. 
Impelido por el egoísmo y guiado tan sólo por sus propias inclinaciones y la 
perspectiva de ventajas temporales, Lot realizó la decisión fatídica de su 
vida. Esa decisión lo llevó a través de una serie de experiencias 
desafortunadas que pusieron en peligro su vida, su alma y su familia. Dejando 
a Abram en Bet-el, Lot y su familia partieron rumbo al este. 
 
12. 
 
Fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma. 
 
Deseoso de establecerse en la proximidad inmediata de las ciudades del valle 
del Jordán, cuya riqueza esperaba compartir, Lot se destaca en marcado 
contraste con su tío, el que permaneció como peregrino toda su vida (Heb. 11: 
9). El caso de Lot es una lección para el cristiano que es tentado a elegir 
vinculaciones terrenales y ganancias temporales a cambio de la felicidad 
eterna. Primero "vio" y después "escogió". Abandonando el valle del Jordán, 
situado al norte del mar Muerto, fue poniendo sus tiendas hacia Sodoma, y 
finalmente entró en la ciudad y se estableció allí (ver Gén. 14: 12; 19: 1). 
Aunque él mismo era recto, su fatídica decisión significó la pérdida de casi 
todo lo que él amaba (PP 164). 
 
13. 
 
Los hombres de Sodoma. 
 
Resulta claro que los hombres que eligió Lot como vecinos ya eran impíos cuando 
Lot estableció su hogar entre ellos. La depravación más grande con frecuencia 
se encuentra entre quienes habitan las tierras fértiles y disfrutan de las 
ventajas de una civilización adelantada. Tanta es la ingratitud de la 
naturaleza humana, que cuanto más abundan las dádivas de Dios, los hombres 
tanto más pronto lo olvidan (ver Ose. 4: 7; 10:1). Uno de los peligros morales 
de la prosperidad consiste en que los hombres llegan a estar tan satisfechos 
con las cosas de este mundo presente, que no sienten necesidad ninguna de Dios. 
 
14. 
 
Alza ahora tus ojos. 
 
Esta es la cuarta ocasión en la que Dios se dirigió en forma directa al 
patriarca. Cada una de estas ocasiones señaló una crisis en su vida. 
Aprobando evidentemente la separación entre Lot y Abram, otra vez Dios ordenó a 
Abram que contemplara la región, toda la cual finalmente le pertenecería a él y 
a su posteridad.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 168]
[SEGMENTO: 2]
La orden divina "Alza ahora tus ojos" debe haber hecho que 
Abram se acordara de Lot, quien recientemente había alzado "sus ojos, y vio 
toda la llanura del Jordán" (vers. 10). Aunque Lot había elegido aquella 
porción que le pareció ser la parte más favorable de la tierra, se le dijo a 
Abram que con el tiempo toda ella pertenecería a sus descendientes.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 169]
[SEGMENTO: 1]
15. 
 
Para siempre. 
 
La promesa de Dios es inmutable. Así como los descendientes de Abram habían de 
existir delante de Dios para siempre, así también Canaán siempre había de ser 
su patria. Esta promesa, hecha originalmente respecto a los descendientes 
literales de Abram, a su vez es concedida a su verdadera posteridad espiritual, 
al linaje de la fe (ver Gál. 3: 29). Por lo tanto, ella no excluía la 
expulsión del linaje de los incrédulos de la tierra de Canaán. 
 
16. 
 
Como el polvo de la tierra. 
 
Esta es una repetición de la promesa previa de que Abram sería el padre de una 
"nación grande" (cap. 12: 2). La promesa se expresa con la colorida 
imaginación oriental, comparando ahora la descendencia de Abram con el polvo 
innumerable de la tierra, así como sería comparada después con las estrellas 
del cielo (cap. 15: 5). 
 
18. 
 
El encinar de Mamre. 
 
Obedeciendo las instrucciones de Dios, Abram se puso en marcha otra vez. Si 
creía literalmente en la palabra de Dios, esta peregrinación lo llevaría 
gradualmente a través de todo lo largo y lo ancho de esa tierra. Finalmente 
Abram armó su tienda en un bosquecillo cerca de Hebrón. La palabra 'elone, 
traducida en la VVR por "encinar", se usa acá en el plural y claramente indica 
la presencia de una cantidad de árboles o encinas grandes (ver com. del cap. 
12: 6). Esta arboleda pertenecía a Mamre, caudillo amorreo, que más tarde 
llegó a ser amigo y aliado de Abram (cap. 14: 13, 24). 
 
Que está en Hebrón. 
 
La ciudad de Hebrón está a unos 35 km. al sur de Jerusalén, en el camino a 
Beerseba. Es una ciudad muy antigua, que fue edificada siete años antes que 
Zoán (Tanis) de Egipto (Núm. 13: 22). Puesto que la fecha de la fundación de 
la ciudad egipcia de Tanis es desconocida, este dato cronológico del libro de 
Números desgraciadamente no tiene significado para nosotros. El nombre Hebrón 
fue usado en un período posterior. En tiempo de los patriarcas, era condona 
como Quiriat-arba, o la ciudad de 316 Arba (Gén. 23: 2; Jos. 14: 15). Este es 
uno de los varios casos en los cuales los escritores bíblicos prefirieron 
emplear nombres contemporáneos a fin de hacer más inteligible el relato para 
sus lectores. 
 
Altar a Jehová 
 
Como lo había hecho antes en Siquem (Gén. 12: 7) y en Bet-el (cap. 12: 8), 
Abram otra vez alzó un altar. Cada monumento conmemorativo al Dios verdadero


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 170]
[SEGMENTO: 1]
expresaba gratitud por las misericordias celestiales y también lealtad a sus 
principios. El que los vecinos amorreos e hititas de Abram llegaran a ser sus 
amigos (cap. 14: 13, 24; 23: 7-17) puede haberse debido a su benéfica 
influencia sobre ellos. Quizá ellos también apreciaron en cierta medida por lo 
menos, el hecho de que la bendición de Dios descansaba sobre él, y sintieron 
que podrían compartirla con él (cap. 12: 3). Debe haberse despertado en sus 
corazones la convicción de que el Dios a quien Abram adoraba y servía era 
ciertamente el Dios verdadero, Creador del cielo y de la tierra. El testimonio 
de Abram, por precepto y por ejemplo, ciertamente dio resultados (PP 120). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-18 PP 125-127 
 
8-11 MeM 198 
 
10 PP 152, 172; PR 172 
 
10, 11 CV 48 
 
10- 13 PP 126 
 
12 Ev 61, 62; MJ 417; PR 172 
 
14-16 SR 76 
 
CAPÍTULO 14 
 
1 Batalla de cuatro reyes contra cinco. 12 Lot es tomado prisionero. 14 Abram 
lo rescata. 18 Melquisedec bendice a Abram. 20 Abram le da el diezmo. 22 El 
resto de los bienes de los enemigos los entrega al rey de Sodoma, después de 
sacar lo que correspondía a sus siervos. 
 
1 ACONTECIÓ en los días de Amrafel rey de Sinar, Arioc rey de Elasar, 
Quedorlaomer rey de Elam, y Tidal rey de Goim, 
 
2 que éstos hicieron guerra contra Bera rey de Sodoma, contra Birsa rey de 
Gomorra, contra Sinab rey de Adma, contra Semeber rey de Zeboim, y contra el 
rey de Bela, la cual es Zoar. 
 
3 Todos éstos se juntaron en el valle de Sidim, que es el Mar Salado. 
 
4 Doce años habían servido a Quedorlaomer, y en el decimotercero se rebelaron. 
 
5 Y en el año decimocuarto vino Quedorlaomer, y los reyes que estaban de su 
parte, y derrotaron a los refaítas en Astarot Karnaim, a los zuzitas en Ham, a 
los emitas en Save- quiriataim, 
 
6 y a los horeos en el monte de Seir, hasta la llanura de Parán, que está junto 
al desierto. 
 
7 Y volvieron y vinieron a En-mispat, que es Cades, y devastaron todo el país


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 171]
[SEGMENTO: 1]
de los amalecitas, y también al amorreo que habitaba en Hazezontamar. 
 
8 Y salieron el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de 
Zeboim y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra ellos batalla en el 
valle de Sidim; 
 
9 esto es, contra Quedorlaomer rey de Elam, Tidal rey de Goim, Amrafel rey de 
Sinar, y Arioc rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco. 
 
10 Y el valle de Sidim estaba lleno de pozos de asfalto; y cuando huyeron el 
rey de Sodoma y el de Gomorra, algunos cayeron allí; y los demás huyeron al 
monte. 
 
11 Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra, y todas sus provisiones, y 
se fueron. 
 
12 Tomaron también a Lot, hijo del hermano de Abram, que moraba en Sodoma, y 
sus bienes, y se fueron. 
 
13 Y vino uno de los que escaparon, y lo anunció a Abram el hebreo, que 
habitaba en el encinar de Mamre el amorreo, hermano de Escol y hermano de Aner, 
los cuales eran aliados de Abram. 317 
 
14 Oyó Abram que su pariente estaba prisionero, y armó a sus criados, los 
nacidos en su casa, trescientos dieciocho, y los siguió hasta Dan. 
 
15 Y cayó sobre ellos de noche, él y sus siervos, y les atacó, y les fue 
siguiendo hasta Hoba al norte de Damasco. 
 
16 Y recobró todos los bienes, y también a Lot su pariente y sus bienes, y a 
las mujeres y demás gente. 
 
17 Cuando volvía de la derrota de Quedorlaomer y de los reyes que con él 
estaban, salió el rey de Sodoma a recibirlo al valle de Save, que es el Valle 
del Rey. 
 
18 Entonces Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Dios Altísimo, sacó pan y 
vino; 
 
19 y le bendijo, diciendo: Bendito sea Abram del Dios Altísimo, creador de los 
cielos y de la tierra; 
 
20 y bendito sea el Dios Altísimo, que entregó tus enemigos en tu mano. Y le 
dio Abram los diezmos de todo. 
 
21 Entonces el rey de Sodoma dijo a Abram: Dame las personas, y toma para ti 
los bienes. 
 
22 Y respondió Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano a Jehová Dios 
Altísimo, creador de los cielos y de la tierra, 
 
23 que desde un hilo hasta una correa de calzado, nada tomaré de todo lo que es


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 172]
[SEGMENTO: 1]
tuyo, para que no digas: Yo enriquecí a Abram; 
 
24 excepto solamente lo que comieron los jóvenes, y la parte de los varones que 
fueron conmigo, Aner, Escol y Mamre, los cuales tomarán su parte. 
 
1. 
 
Aconteció. 
 
Están divididas las opiniones de los eruditos en cuanto a este capítulo. 
Algunos lo aceptan como un antiguo documento fidedigno basado en hechos 
históricos. Otros lo han considerado como un relato inventado por algún 
escritor judío posterior con el propósito de glorificar al patriarca Abram. Sin 
embargo, algunos descubrimientos han demostrado que el ambiente, el idioma y 
los nombres propios encuadran exactamente con los comienzos del segundo milenio 
AC, fortaleciendo así materialmente la posición de los que creen en la 
historicidad del capítulo. Sin embargo, todavía es imposible identificar a 
ninguno de los reyes allí nombrados con las personas mencionadas en fuentes que 
no son bíblicas. 
 
Amrafel rey de Sinar. 
 
Generalmente este rey ha sido identificado con Hammurabi, el sexto y más grande 
de los monarcas de la primera dinastía de Babilonia. Cada vez que se menciona 
la palabra Sinar en el registro del AT, se la usa como una designación de 
Babilonia (ver com. de cap. 10:10), un hecho que parecería sugerir que Amrafel 
fue un rey de Babilonia. Sin embargo, también es posible ver en esta Sinar a 
la Shanhara de los documentos cuneiformes, que estaba en la Mesopotamia 
noroccidental. Además, parece cronológicamente imposible identificar a 
Hammurabi como Amrafel. Aunque algunos eruditos apoyan una datación más antigua 
para el reino de Hammurabi, la opinión más reciente es que él gobernó por los 
siglos XVIII o XVII AC, lo que lo ubicaría más de 100 años después de Abram. 
También presenta dificultades la identificación lingüística de Amrafel con 
Hammurabi. Desde 1930 han surgido a la luz tres reyes más que tenían el nombre 
de Hammurabi; y que vivían en el mismo periodo: uno en Ugarit, otro en Alepo y 
el tercero en una ciudad no identificada. Por lo tanto, es evidente que no se 
puede realizar todavía una identificación definida. 
 
Arioc rey de Elasar. 
 
El nombre Ariwuk (Arioc) está identificado en los textos cuneiformes como el 
del hijo del rey Zimrilim de la ciudad mesopotámica de Mari, del siglo XVIII 
AC.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 172]
[SEGMENTO: 2]
Aunque éste no es la misma persona que el rey de Elasar, la presencia del 
nombre Arioc en algunos registros del período postabrámico indica que el relato 
corresponde apropiadamente con la época. Es posible sentirse inclinado a 
identificar a Elasar con la ciudad de Larsa, de la baja Mesopotamia. Se ha 
intentado esto con frecuencia en lo pasado, pero falta una evidencia 
definitiva. 
 
Quedorlaomer rey de Elam. 
 
Se trata de un buen nombre elamita que significa "siervo de [la diosa]


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 173]
[SEGMENTO: 1]
Lagamar". Los nombres de varios reyes elamitas comienzan con la palabra Kudur, 
"siervo", tales como Kudur-Mabuk, Kudur-Najunte, y Kudur-Ellil. La segunda 
parte de Quedorlaomer es la transliteración hebrea del nombre de la diosa 
elamita Lagamar. Sin embargo, ningún rey elamita de nombre Kudur-Lagamar es 
conocido hasta ahora en fuentes no bíblicas. 
 
Tidal rey de Goim. 
 
Varios reyes hititas Hevan este nombre en la forma de Tudhalia, pero no se sabe 
si este rey en particular aparece 318 
 
CAMPAÑA DE QUEDORLAOMER Y LOS REYES DE ORIENTE 
 
319 en algún registro fuera de la Biblia. 
 
Aunque es imposible identificar a los cuatro reyes con certeza, la presencia de 
todos sus nombres en el período en el cual vivió Abram muestra claramente que 
el relato del cap. 14 es histórico y no legendario. 
 
2. 
 
Bera rey de Sodoma. 
 
Hay menos razón para esperar encontrar los nombres de los reyes de las ciudades 
del valle del Jordán, en documentos que no son bíblicos, que los de las grandes 
naciones de ese tiempo. Sin embargo, los cuatro nombres presentados son 
palestinos y pueden ser explicados como tales. Bera en árabe significaría 
"vencedor"; Birsa, "hombre largo"; Sinab [el dios-luna] "Sin es padre"; y 
Semeber, "poderoso en fama". 
 
3. 
 
El valle de Sidim. 
 
De acuerdo con este texto, el valle de Sidim debe identificarse con la 
totalidad o parte de lo que se conoció en tiempos posteriores como el mar de la 
Sal o el mar Muerto. Las dos terceras partes de la zona septentrional del 
actual mar Muerto son muy profundas (152-344 m), y deben haber existido ya en 
los tiempos de Abram. La parte meridional es de poca profundidad; en ninguna 
parte excede de unos 5 m. Árboles sumergidos muestran que esta parte del mar 
Muerto era tierra seca en tiempos comparativamente recientes. Por lo tanto, es 
razonable ubicar el "valle de Sidim" en la parte sur del mar Muerto, que se fue 
sumergiendo con el transcurso del tiempo a medida que subían las aguas del mar. 
El nivel del mar Muerto ha estado elevándose gradualmente en los tiempos 
modernos. hasta que la irrigación disminuyó el caudal del Jordán que llega 
hasta sus orillas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 173]
[SEGMENTO: 2]
Puesto que una cantidad de arroyos entran en la parte sur 
del mar Muerto en una región que todavía es muy fértil, es razonable suponer 
que todo el valle que ahora forma la parte extrema meridional del mar Muerto 
fue una vez esa llanura excepcionalmente fértil que la Biblia compara con el 
paraíso y el valle del Nilo (cap. 13: 10). En esta región, pues, posiblemente 
estuvieron las ciudades de Sodoma, Gomorra, Adma, Zeboim y Zoar.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 174]
[SEGMENTO: 1]
4. 
 
Doce años habían servido a Quedorlaomer. 
 
Quedorlaomer era el jefe de la coalición de reyes. Se ve que Elam era un gran 
poder mesopotámico en los días de Abram. Aliado con otros gobernantes 
asiáticos, quizá Elam emprendió esta campaña occidental a fin de reabrir su 
ruta de caravanas hasta el mar Rojo. Puesto que la Palestina occidental estaba 
bajo la influencia egipcia, era tan sólo natural que las potencias asiáticas 
procuraran controlar sus rutas comerciales. Por los versículos siguientes 
resulta evidente que otras naciones habían sido tributarios de Quedorlaomer 
además de las cinco ciudades-estados de Sidim. La imposición de contribuciones 
puede haber sido onerosa, y cuando los diversos pueblos se habían recuperado 
algo de las campañas previas, se rebelaron y dejaron de enviar sus tributos 
anuales a Mesopotamia. 
 
5. 
 
En el año decimocuarto. 
 
La revolución provocó una expedición punitiva por la cual se esperaba 
restablecer la situación anterior. No es necesario suponer que todos los 
gobernantes nombrados en el vers. 1 estuvieron personalmente presentes en la 
campaña. Los antiguos gobernantes orientales siempre hablan como si hubieran 
dirigido y ganado solos cada batalla. 
 
Los refaítas. 
 
La primera batalla se realizó en Basán cerca de la ciudad de Astarot Karnaim, 
la moderna SheikhSa'ed, a unos 35 km. al este del mar de Galilea. Los refaítas 
son mencionados frecuentemente en los primeros libros de la Biblia como uno de 
los pueblos antiguos que vivían principalmente en Transjordania (cf. Deut. 2: 
11; 3: 11, 13 BJ; etc.). 
 
Los zuzitas. 
 
Ni este pueblo ni su ubicación se mendonan en ninguna otra parte de la Biblia, 
y por lo tanto no pueden ser identificados, a menos que se trate de los 
zomzomeos de Deut. 2: 20, que más tarde fueron reemplazados por los amonitas. 
 
Los emitas. 
 
El pueblo que precedió a los moabitas al este del mar Muerto y que fue 
desplazado por éstos, era llamado de los emitas (Deut. 2: 10, 11). 
Save-quiriataim significa la altiplanicie de Quiriataim. Esta última palabra 
era el nombre de una ciudad ubicada sobre un río tributario que estaba al norte 
del río Arnón, la cual posteriormente fue asignada a la tribu de Rubén (Jos. 
13: 19). 
 
6. 
 
Los horeos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 175]
[SEGMENTO: 1]
Prosiguiendo hacia el sur, las fuerzas victoriosas derrotaron a los horeos, o 
hurritas, que vivían en la región montañosa al sur del mar Muerto, 
posteriormente tomada por los edomitas (Deut. 2: 22). Persiguieron a los 
pueblos derrotados hasta el desierto de Parán, en la parte norte de la 
península de Sinaí. 
 
7. 
 
En-mispat, que es Cades. 
 
Este pasaje mendona por primera vez un oasis del desierto 320 destinado a jugar 
un papel importante en la historia de los israelitas durante sus 40 años de 
peregrinación. Su nombre completo era Cades-barnea (Núm. 32: 8). El nombre 
anterior En-mispat significa "fuente de juicio". 
 
Los amalecitas, y también al amorreo. 
 
Los amalecitas, tribus del desierto que vagaban en las regiones del sur de 
Palestina, fueron la siguiente meta de las fuerzas victoriosas, como también lo 
fueron los amorreos que vivían al oeste del mar Muerto. Hazezontamar se 
identifica en 2 Crón. 20: 2 con En-gadi. 
 
8. 
 
El rey de Sodoma. 
 
El siguiente encuentro se efectuó al sudeste de En-gadi, en el valle que ahora 
está cubierto por la parte sur del mar Muerto (ver com. de vers. 3). Las cinco 
ciudades-estados unieron sus fuerzas y combatieron contra los ejércitos de los 
cuatro reyes del noreste. 
 
10. 
 
Pozos de asfalto. 
 
Indudablemente este campo de batalla había sido elegido por los cinco reyes 
locales a fin de que pudieran aprovechar su conocimiento de las peculiaridades 
geográficas de la región. Los pozos de asfalto abiertos son característicos de 
Mesopotamia, pero no existen en ningún lugar hoy día en Palestina o 
Transjordania. Sin embargo, en la parte sur del mar Muerto todavía salen a la 
superficie cantidades considerables de asfalto, y éstas flotan sobre el agua 
como una prueba más de que el "valle de Sidim" está ahora cubierto por las 
aguas del mar Muerto. El asfalto de origen eruptivo, que ya existía en los 
tiempos clásicos, como lo testifican Josefo, Estrabón, Diodoro y Tácito, dio al 
mar Muerto el nombre de lago Asfaltites. 
 
Huyeron el rey de Sodoma y el de Gomorra. 
 
Habiendo fracasado su último intento de resistir a las fuerzas victoriosas de 
las grandes potencias -como había sido el caso de todos los que los 
precedieron-, los reyes huyeron y "cayeron allí". Esta última frase no puede


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 176]
[SEGMENTO: 1]
significar que murieron todos los reyes, porque el vers. 17 muestra que por lo 
menos el rey de Sodoma sobrevivió a la batalla. Simplemente indica su derrota 
completa. 
 
12. 
 
Tomaron también a Lot. 
 
Fueron saqueadas las ciudades derrotadas y sus habitantes sobrevivientes fueron 
llevados en cautiverio. Entre ellos estaba Lot con su familia y todas sus 
posesiones (vers. 16). Este pasaje pone un nuevo énfasis en los tristes 
resultados de la necia elección de Lot (cf. cap. 13: 12, 13). 
 
13. 
 
Lo anunció a Abram el hebreo. 
 
Un fugitivo, probablemente uno de los siervos de Lot, llegó a la morada de 
Abram cerca de Hebrón con un informe de lo que había sucedido. Aquí, por 
primera vez, Abram es llamado "el hebreo", para designarlo como un descendiente 
de Heber. Los descendientes de Heber habían de ser encontrados por todo el 
antiguo Oriente en el segundo milenio AC y fueron llamados habiru en las 
inscripciones cuneiformes, y apiru en los textos egipcios. Como descendiente 
de Heber, Abram puede haber sido conocido por los amorreos y cananeos de 
Palestina como "el hebreo". 
 
Aliados de Abram. 
 
Los tres hermanos amorreos mencionados en este texto como aliados de Abram eran 
probablemente caudillos de tribus. Abram había celebrado con ellos un tratado 
de ayuda mutua, como se ve por la forma en que se los nombra aquí, Uteralmente 
"hombres del pacto de Abram", y porque ellos ayudaron a Abram en su expedición 
para rescatar a Lot. 
 
14. 
 
Movilizó la tropa (BJ). 
 
(VVR "Armó a sus criados".) Abram es el único patriarca que aparece como jefe 
militar. No perdió tiempo haciendo preparativos para rescatar a su sobrino, 
sino que se puso en marcha inmediatamente con sus propios sirvientes y los de 
sus amigos amorreos (vers. 24). La palabra hebrea traducida aquí "tropa" (BJ) 
no aparece en ninguna otra parte de la Biblia, pero es identificada en una 
carta de Taanac del siglo XV AC como una palabra cananea que significa 
"servidores". Habiendo nacido en la casa de Abram, sus 318 "criados" eran 
dignos de confianza. Esto sugiere que Abram tenía más de 318 siervos 
masculinos, si no se incluye a los que añadió durante su última estada en 
Egipto (caps. 12: 16-9 16: 1; ver PP 136).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 176]
[SEGMENTO: 2]
No se sabe cuántos acompañantes y 
servidores de los tres amigos de Abram fueron con él en su misión de rescate, 
pero probablemente éstos constituyeron un aumento importante de su ejército. 
La idea de que las fuerzas de Abram pudieran derrotar a un enemigo tan poderoso 
con frecuencia ha sido objeto de críticas. Sin embargo, la historia registra


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 177]
[SEGMENTO: 1]
muchos ejemplos de grandes ejércitos que fueron derrotados por fuerzas más 
pequeñas. Además, los ejércitos antiguos eran muy pequeños si se los mide por 
las normas modernas. En la batalla 
 
MAPA EN RELIEVE DE PALESTINA 
 
321 de Meguido, en el siglo XV AC, Tutmosis III mató a 83 enemigos, tomó 340 
cautivos y consideró esto como una gran victoria. Las cartas de 
Tell-el-Amarna, del siglo XIV, hablan de fuerzas palestinas armadas de 40 a 50 
personas, y a veces tan sólo de 10 a 20, con las cuales los reyes de las 
ciudades palestinas defendieron con éxito sus ciudades. En lo que atañe a las 
cartas de Tell-el-Amarna, ver pág. 113. Estos documentos nos han ayudado mucho 
en nuestro conocimiento de la Palestina del siglo XIV. 
 
Los siguió hasta Dan. 
 
Este último nombre sustituye aquí, como se ha hecho notar en casos similares, a 
su nombre más antiguo Lesem (Jos. 19: 47; también ver com. de Gén. 47: 11). La 
ciudad de Lesem está al pie del monte Hermón, a unos 16 km. al norte del lago 
Huleh y formó en tiempos posteriores el límite más septentrional de Israel. La 
expresión "desde Dan hasta Beerseba" designaba los límites de Canaán (2 Sam. 
17: 11; etc.). Los ejércitos victoriosos de los reyes mesopotámicos, estando en 
marcha hacia su tierra, ya habían recorrido un largo camino, y Abram tuvo que 
atravesar toda Palestina antes de alcanzarlos. 
 
15. 
 
Les atacó. 
 
Con un falso sentido de seguridad, el invicto ejército mesopotámico había 
descuidado su vigilancia. Acercándose al enemigo, Abram dividió sus fuerzas en 
varios grupos y los sorprendió con un ataque nocturno. Cuando las fuerzas de 
Abram cayeron sobre el campo enemigo desde diferentes direcciones, se produjo 
tal confusión que el poderoso ejército mesopotámico huyó dejando tras sí todos 
los despojos y cautivos. 
 
Les fue siguiendo hasta Hoba. 
 
Hoba no ha sido identificada definitivamente, pero Damasco está a unos 65 km. 
al noreste de Dan. Abram persiguió a los fugitivos enemigos lo suficiente como 
para impedir que reagruparan sus fuerzas y regresaran para atacarlo. Su 
victoria fue completa. 
 
16. 
 
Recobró todos los bienes. 
 
Aunque indudablemente poseía genio militar, seguramente Abram no salió en 
persecución de los ejércitos profesionales de los reyes conquistadores sin 
colocarse primero a sí mismo bajo la dirección y protección de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 177]
[SEGMENTO: 2]
Su fe 
intrépida y espíritu desinteresado recibieron una amplia recompensa. No es 
seguro si Pablo incluyó a Abram cuando habló de los héroes de la fe que "se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 178]
[SEGMENTO: 1]
hicieron fuertes en batallas" (Heb. 11: 34). 
 
17. 
 
El rey de Sodoma. 
 
Bera, que había escapado de la batalla en el valle de Sidim, recibió noticias 
de la victoria de Abram y salió a encontrarlo cuando regresaba. El encuentro 
se realizó en un valle conocido antiguamente como Save, pero en tiempos 
posteriores como "el valle del rey". Este parece ser "el valle del rey" de 2 
Sam. 18: 18, y si es así, posiblemente debe identificarse con el valle de 
Cedrón (PP 761), posteriormente llamado el valle de Josafat. Este valle está 
al pie del monte Sion donde posteriormente fue edificado el palacio de David. 
 
18. 
 
Melquisedec. 
 
El rey-sacerdote de Salem se unió con el rey de Sodoma para dar la bienvenida a 
Abram. En los días de Abram, Jerusalén era conocida como Salem o Shalem, "paz" 
o "seguridad" (ver Sal. 76: 2). La ciudad de Jerusalén aparece por primera vez 
en los registros egipcios del siglo XIX AC y entonces estaba gobernada por 
reyes amorreos. Jerusalén significa "ciudad de paz" y Melquisedec, mi rey es 
justo" o "rey de justicia", como es interpretado el nombre en Heb. 7: 2. Al 
paso que el rey de Sodoma fue al encuentro de Abram con el propósito de obtener 
la liberación de sus súbditos (Gén. 14: 21), Melquisedec se presentó para 
bendecir al jefe victorioso. 
 
Pan y vino. 
 
Estos eran los principales productos de Canaán. El propósito de Melquisedec al 
encontrarse con Abram con pan y vino ha sido tema de muchas especulaciones. 
Algunos han pensado que esos alimentos fueron presentados a Abram y a sus 
soldados como un refrigerio; otros los consideran como simbólicos de la 
transferencia de la tierra de Canaán al patriarca. Lo más probable es que 
hubieran sido sencillamente una prueba de gratitud para Abram por haber 
recuperado la paz, la libertad y la prosperidad de la tierra. 
 
Sacerdote. 
 
La presencia del término "sacerdote" que se usa aquí por primera vez implica la 
existencia de una forma regularmente establecida de un culto de sacrificios. 
 
Dios Altísimo. 
 
Hebreo, 'El-'Elyon. Este nombre aplicado a Dios aparece únicamente aquí y en el 
vers. 22. La primera parte de esta palabra, 'El, de la misma raíz de'Elohim, 
significa "el Poderoso". Rara vez se aplica a Dios sin algún atributo 
calificativo, como en 'El-Shaddai, 322 "Dios Omnipotente" o 'Eloe-Yisra'el, 
"Dios de Israel".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 178]
[SEGMENTO: 2]
El segundo término, Elyon, aparece frecuentemente en el AT 
(Núm. 24: 16; Deut. 32: 8; 2 Sam. 22: 14; etc.) y describe a Dios como "el 
Altísimo", "el Exaltado", "el Supremo". Ciertamente es sorprendente encontrar


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 179]
[SEGMENTO: 1]
entre los impíos cananeos y amorreos del tiempo de Abram a un gobernante local 
que no sólo era leal al verdadero Dios sino que también oficiaba 
sacerdotalmente (cf. Exo. 2: 16). Esto muestra que Dios todavía tenía 
personas que le eran leales esparcidos aquí y allá. Aunque eran una minoría, 
los verdaderos siervos de Dios de ninguna manera habían desaparecido de la faz 
de la tierra. A Dios nunca le han faltado fieles testigos, por oscuro que fuera 
el período o por impía que fuera la población. 
 
Los comentadores bíblicos han especulado mucho acerca de la persona de 
Melquisedec, un rey-sacerdote que aparece súbitamente en la narración bíblica 
sólo para desaparecer otra vez en la impenetrable oscuridad de la historia 
antigua. Una especulación tal casi no tiene valor. "Melquisedec no era Cristo" 
(EGW, RH, 18-2-1890), pero su obra prefiguraba la de Cristo (Sal. 110: 4; Heb. 
6: 20 a 7: 21; DTG 532). Su inesperada aparición lo convierte en cierto 
sentido en una figura atemporal y su sacerdocio en un símbolo del sacerdocio de 
Jesucristo. 
 
19. 
 
Y le bendijo. 
 
Al pronunciar la bendición del "Dios Altísimo" sobre Abram, Melquisedec actuó 
en el papel de un verdadero sacerdote (ver vers. 20). La bendición misma está 
revestida de lenguaje poético y consiste en dos paralelismos. 
 
20. 
 
Los diezmos de todo. 
 
Dar el diezmo del botín tomado a los enemigos fue un reconocimiento del 
sacerdocio divino de Melquisedec y prueba que Abram conocía bien el sagrado 
requisito de pagar diezmo. Esta es la primera mención del diezmo reconocida 
repetidas veces tanto a través del AT como del NT como un requisito divino (ver 
Gén. 28: 22; Lev. 27: 30-33; Núm. 18: 21-28; Neh. 13: 12; Mat. 23: 23; Heb. 7: 
8). El hecho de que Abram pagara el diezmo muestra claramente que este 
requisito no fue un recurso posterior y temporario para sostener el sistema de 
sacrificios, sino que fue una práctica instituida divinamente desde los tiempos 
más remotos. Al devolver al Señor una décima parte de sus ingresos, el 
creyente reconoce que Dios es el dueño de todas sus propiedades. Abram, de 
quien Dios testificó que había guardado sus mandamientos, estatutos y leyes 
(Gén. 26: 5), cumplía concienzudamente todos sus deberes religiosos. Uno de 
ellos fue devolver a Dios una décima parte de sus ingresos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 179]
[SEGMENTO: 2]
Con este acto, el 
padre de los fieles dio un ejemplo para todos los que desean servir a Dios y 
participar de las bendiciones divinas. Como en los días de la antigüedad, las 
promesas de Dios son todavía válidas para los fieles en pagar el diezmo (Mal. 
3: 10). Dios todavía está listo para cumplir sus promesas y bendecir ricamente 
a quienes, como Abram, le devuelven un diezmo fiel de sus ingresos. 
 
21. 
 
El rey de Sodoma.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 180]
[SEGMENTO: 1]
Aunque llegó primero (vers. 17), el rey de Sodoma cedió el primer lugar al 
personaje mayor, Melquisedec, y fue testigo de la entrevista de él con Abram. 
Después presentó su petición de la liberación de sus súbditos, quienes, de 
acuerdo con las reglas de la guerra antigua, se habían convertido en propiedad 
de Abram y sus aliados. 
 
22. 
 
He alzado mi mano. 
 
Abram presentó su declaración con la mano levantada, la señal de un juramento, 
una forma común de jurar (ver Deut. 32: 40; Eze. 20: 5, 6; Dan. 12: 7; Apoc. 
10: 5, 6). Al hacer esto, invocó al mismo "Dios Altísimo" en cuyo nombre 
Melquisedec lo había bendecido, indicando así que el Dios de Melquisedec, dueño 
del cielo y de la tierra, era también su Dios (vers. 19). 
 
23. 
 
Nada tomaré de todo. 
 
Abram, tan generoso en su trato con su sobrino (cap. 13: 8, 9), demostró el 
mismo espíritu de generosidad hacia el rey de una ciudad impía. No sólo 
devolvió todos los hombres, las mujeres y los niños que había rescatado, sino 
también todos los despojos de la guerra que estaban en sus manos. Aunque no 
estaba en contra de aceptar presentes de los monarcas paganos (cap. 12: 16), en 
marcado contraste con Lot, el patriarca no podía consentir en compartir la 
riqueza de los impíos sodomitas. La única cosa que Abram no pudo devolver fue 
aquella porción de los despojos que sus servidores habían usado como alimento y 
lo que pertenecía a sus aliados. 
 
Cuando Abram no aceptó los despojos que le ofrecía el rey de Sodoma, demostró 
tener una esperanza más elevada que la que motiva a los hijos de este mundo. 
Estaba dispuesto a renunciar a sus propios derechos, sin estorbar 323 a otros 
en la realización de los suyos. Permitió que sus jóvenes tomaran lo necesario 
para su sostén y que sus aliados recibieran su parte. Tan sólo iban a recibir 
lo que les correspondía. Pero a Abram no le importaban esas cosas. Se ubicó 
en un plano más elevado, buscando "una [patria] mejor, esto es, celestial" 
(Heb. 11: 16), y podía permitirse desdeñar todos los bienes terrenales. Aunque 
estaba en el mundo, sus esperanzas y deseos no eran de él. Los hijos de la fe 
se distinguen por su grandeza de pensamiento y de propósitos que los capacita 
para vivir por encima del mundo. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-24 PP 128-130 
 
13-17 PP 129 
 
17-24 PP 130 
 
18 DTG 532


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 181]
[SEGMENTO: 1]
18-20 1JT 372; PP 130, 761 
 
19 3T 57 
 
19, 20 MM 216; PP 153 
 
20 CMC 71; PP 564 
 
21 PP 129 
 
22, 23 PP 130 
 
CAPÍTULO 15 
 
1 Dios anima a Abram. 2 Abran se queja porque no tiene heredero. 4 Dios le 
promete un hijo y una numerosa descendencia. 6 Abram es justificado por sufe. 7 
Se le vuelve a prometer la tierra de Canaán y le es confirmado con una señal, 
12 y por una visión. 
 
1 DESPUES de estas cosas vino la palabra de Jehová a Abram en visión, diciendo: 
No temas, Abram; yo soy tu escudo, y tu galardón será sobremanera grande. 
 
2 Y respondió Abram: Señor Jehová, ¿qué me darás, siendo así que ando sin hijo, 
y el mayordomo de mi casa es ese damasceno Eliezer? 
 
3 Dijo también Abram: Mira que no me has dado prole, y he aquí que será mi 
heredero un esclavo nacido en mi casa. 
 
4 Luego vino a él palabra de Jehová, diciendo: No te heredará éste, sino un 
hijo tuyo será el que te heredará. 
 
5 Y lo llevó fuera, y le dijo: Mira ahora los cielos, y cuenta las estrellas, 
si las puedes contar. Y le dijo: Así será tu descendencia. 
 
6 Y creyó a Jehová, y le fue contado por justicia. 
 
7 Y le dijo: Yo soy Jehová, que te saqué de Ur de los caldeos, para darte a 
heredar esta tierra. 
 
8 Y él respondió: Señor Jehová, ¿en qué conoceré que la he de heredar? 
 
9 Y le dijo: Tráeme una becerra de tres años, y una cabra de tres años, y un 
carnero de tres años, una tórtola también, y un palomino. 
 
10 Y tomó él todo esto, y los partió por la mitad, y puso cada mitad una 
enfrente de la otra; mas no partió las aves. 
 
11 Y descendían aves de rapiña sobre los cuerpos muertos, y Abram las 
ahuyentaba. 
 
12 Mas a la caída del sol sobrecogió el sueño a Abram, y he aquí que el temor 
de una grande oscuridad cayó sobre él.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 182]
[SEGMENTO: 1]
13 Entonces Jehová dijo a Abram: Ten por cierto que tu descendencia morará en 
tierra ajena, y será esclava allí, y será oprimida cuatrocientos años. 
 
14 Mas también a la nación a la cual servirán, juzgaré yo; y después de esto 
saldrán con gran riqueza. 
 
15 Y tú vendrás a tus padres en paz, y serás sepultado en buena vejez. 
 
16 Y en la cuarta generación volverán acá; porque aún no ha llegado a su colmo 
la maldad del amorreo hasta aquí. 
 
17 Y sucedió que puesto el sol, y ya oscurecido, se veía un horno humeando, y 
una antorcha de fuego que pasaba por entre los animales divididos. 
 
18 En aquel día hizo Jehová un pacto con Abram, diciendo: A tu descendencia 
daré esta tierra, desde el río de Egipto hasta el río grande, el río Eufrates; 
 
19 la tierra de los ceneos, los cenezeos, los cadmoneos, 324 
 
20 los heteos, los ferezeos, los refaítas, 
 
21 los amorreos, los cananeos, los gergeseos y los jebuseos. 
 
l. 
 
La palabra de Jehová. 
 
Esta nueva revelación del Señor difiere de las previas tanto en la forma como 
en la sustancia, y constituye otro punto crucial en la vida de Abram. La 
notable frase "la palabra de Jehová", tan común después en las Escrituras (Exo. 
9: 20; Núm. 3: 16; Deut. 34: 5; 1 Sam. 3: 1; Jer. 1: 4, 11; etc.), se usa aquí 
por primera vez. Esta frase, inseparablemente relacionada con la obra de los 
profetas, encuadra con exactitud en esta divina revelación a Abram (ver Gén. 
15: 4, 5, 13-16, 18- 21), tanto más cuanto que Dios mismo se refiere a Abram 
como a un profeta (cap. 20: 7). 
 
En visión. 
 
Aunque ésta no es la primera visión registrada en la Biblia, la palabra 
"visión" se usa aquí por primera vez. Las revelaciones de Dios se realizaron 
en formas diferentes, ya fuera para los patriarcas, profetas, evangelistas o 
apóstoles: (1) Mediante la manifestación personal de la segunda persona de la 
Deidad, la cual más tarde se encarnó para la salvación de la humanidad. (2) 
Mediante una voz audible, acompañada a veces por la aparición de símbolos, como 
en el bautismo de Jesús, en Mat. 3: 16,17. (3) Mediante la ministración de 
ángeles que aparecieron como seres humanos y realizaron milagros para acreditar 
su misión, como en el caso de la madre de Sansón en Juec. 13: 3-7.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 182]
[SEGMENTO: 2]
(4) Mediante 
la acción poderosa del Espíritu de Dios sobre la mente para impartirle un claro 
concepto y una vigorosa convicción de la verdad de las cosas percibidas, como 
en el caso de Pablo en Hech. 20: 23. (5) Mediante sueños, como en el caso de 
Jacob de Gén. 28: 11-15. (6) Mediante visiones realizadas de día o de noche,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 183]
[SEGMENTO: 1]
como en el caso que se trata aquí o el de Balaam de Núm. 24: 4,16. Las dos 
últimas fueron las formas más comunes que Dios usó para comunicar su voluntad a 
los hombres. Esto está de acuerdo con el anuncio divino: "Cuando haya entre 
vosotros profeta de Jehová, le apareceré en visión, en sueños hablaré con él" 
(Núm. 12: 6). 
 
No temas. 
 
Estas tranquilizadoras palabras tenían el propósito de que la mente de Abram 
quedara en paz. Los reyes de Mesopotamia podrían volver para vengar su 
derrota, o los paganos cananeos, ya celosos del poder creciente de Abram, 
podrían atacarlo. Pero Dios le prometió ser "su escudo", el símbolo de 
protección en las guerras antiguas (ver Sal. 3: 3), y su "galardón". Ambas 
cosas había experimentado Abram durante la expedición militar anterior, pues 
Dios lo había protegido en la batalla y lo había recompensado con la victoria. 
Debía creer que Dios continuaría haciendo por él lo que había hecho en lo 
pasado. 
 
2. 
 
Ando sin hijo. 
 
El temor de Abram no se debía tanto a posibles represalias militares como a que 
todavía no tenía un heredero. Para otros problemas más inmediatos, su mente 
recurría a la promesa divina que lo había llevado a Canaán en primer lugar. 
Siendo que no tenía hijos, ¿cómo podría realizarse la promesa de Dios de que él 
llegaría a ser el progenitor de una gran nación? La combinación "Señor Dios", 
'Adonai Yahweh aparece aquí por primera vez. Reconociendo en Dios a su Señor, 
Gobernante y Monarca, Abram se dirigió a él como a 'Adonai, "mi Señor", y 
añadió a eso el nombre personal divino "Jehová". 
 
El mayordomo de mi casa. 
 
Los registros mesopotámicos, particularmente de los tiempos patriarcales de la 
ciudad de Nuzi, han ayudado a entender este pasaje que hasta entonces era 
oscuro. Esos registros muestran que una pareja rica que no tuviera hijos podía 
adoptar a uno de sus esclavos, que llegaba a ser el heredero de toda su 
propiedad, y que también los cuidaba en su ancianidad. Los derechos y deberes 
relacionados con la adopción eran escritos, sellados y luego firmados por 
varios testigos así como por las dos partes del convenio. Abram temía que no le 
quedara otro camino sino seguir la práctica común de su tiempo y adoptar como 
su hijo legal y heredero a su servidor más digno de confianza, Eliezer de 
Damasco.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 183]
[SEGMENTO: 2]
Este pensamiento se expresa primero en la frase hebrea que la VVR 
traduce como "mayordomo de mi casa". literalmente: "el hijo de la posesión de 
mi casa", lo que significaba "aquel que será el heredero de mi casa". El mismo 
pensamiento claramente se repite con las palabras: "He aquí que será mi 
heredero un esclavo nacido en mi casa" (vers. 3). Todos los anhelos, 
sufrimientos y desengaños de los años de la vida matrimonial 325 de Abram se 
expresan en este lamento, que nadie nacido de él sino sólo uno nacido en su 
casa sería su heredero. Eliezer, nacido en la casa de Abram, y criado como 
todos los otros siervos de Abram en el temor del Señor, no sólo era un esclavo 
digno de confianza sino un fiel seguidor del patriarca. Era "hombre piadoso y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 184]
[SEGMENTO: 1]
experimentado, de sano juicio" (PP 169). 
 
5. 
 
Mira ahora los cielos. 
 
Esto muestra que la visión le fue dada a Abram por la noche. Estando todavía 
en visión, el patriarca fue llevado al aire libre y se le ordenó que levantara 
los ojos hacia el cielo estrellado y contara -si podía hacerlo- sus miríadas de 
resplandecientes orbes, si quería saber el número de su descendencia. 
 
6. 
 
Creyó a Jehová. 
 
Pablo usó este texto como la piedra angular sobre la cual erigió la doctrina de 
la justificación por la fe (Rom. 4: 3; Gál. 3: 6). Aunque la posibilidad de 
que Abram tuviera hijos había disminuido desde que Dios le diera la primera 
promesa, puesto que su edad había aumentado, no vaciló en aceptar la palabra de 
Dios de que sería así. La forma verbal hebrea traducida "creyó", he'emin, 
viene de la misma raíz de la palabra amén, con la cual destacamos nuestro deseo 
de que Dios oiga y realice nuestras oraciones. Este verbo expresa completa 
confianza en el poder y en las promesas de Dios. Además la forma particular 
del verbo que aquí se usa expresa que ésta no sólo fue la experiencia histórica 
de Abram en ese momento, sino también un permanente rasgo de carácter. 
Perseveró creyendo. 
 
La fe de Abram y su confianza en Dios -comparable a la de un niño- no lo 
hicieron "justo", sino más bien "le fue contado por justicia" por el Señor. 
Por primera vez se presentan juntos estos importantes conceptos: fe y 
justificación. Es obvio que Abram no había tenido "justicia" basta que le fue 
atribuida por Dios. Y si él no la tuvo, ningún hombre jamás la ha tenido. 
Abram era pecador y necesitaba redención, como cualquier otro ser humano; pero 
cuando Injusticia le fue imputada, también se le extendieron la misericordia y 
la gracia, que incluían el perdón de su pecado y hacían accesibles las 
recompensas de la justicia. Por primera vez aquí aparece la plena importancia 
de la fe. También aquí, por primera vez, se menciona la justicia imputada. De 
aquí en adelante, ambos conceptos fundamentales se presentan en las Sagradas 
Escrituras hasta ser tratados exhaustiva y magistralmente por la pluma del 
apóstol Pablo (Rom. 4). 
 
7. 
 
Yo soy Jehová. 
 
Entre los vers. 6 y 7 tiene que haber habido un lapso de longitud 
indeterminada. La nueva revelación se realiza durante el día, indudablemente 
hacia el fin del día (vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 184]
[SEGMENTO: 2]
12 y 17), al paso que la primera visión se había 
realizado durante la noche (vers. 5). Esto puede haber ocurrido al día 
siguiente, o posiblemente después. No se describen las circunstancias 
iniciales de la nueva revelación.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 185]
[SEGMENTO: 1]
Para darte a heredar esta tierra. 
 
Por tercera vez Dios le aseguró a Abram que había de poseer toda la tierra de 
Canaán (caps. 12: 7; 13: 14, 15). Pero su condición no había cambiado en lo 
más mínimo desde que entró por primera vez en Canaán. Dios repitió la promesa 
a intervalos, y Abram la aceptó sin ver nunca una señal visible de su 
cumplimiento. Todavía estaba errante y sin hogar como había estado cuando 
llegó de Mesopotamia, y no tenía hijos. Era natural que esas preguntas 
surgieran en su mente. 
 
8. 
 
¿En qué conoceré? 
 
Este pedido de una señal puede compararse con los pedidos de Gedeón (Juec. 6: 
17, 36-40) y Ezequías (2 Rey. 20: 8). La pregunta de Abram no era un síntoma de 
incredulidad o duda, sino la expresión de un anhelo cordial de ver el 
cumplimiento de las promesas de Dios. Más tarde, Zacarías pidió una señal 
debido a su incredulidad (Luc. 1: 18, 20), pero María presentó una pregunta 
similar al ángel teniendo fe, y anhelando humildemente una seguridad adicional 
(Luc. 1: 34, 35). Dios, que ve el corazón y responde de acuerdo con lo que ve, 
reconoció el derecho de su fiel siervo Abram de procurar una plena seguridad 
para su fe. 
 
9. 
 
Tráeme una becerra. 
 
Dios condescendió en entrar en un pacto solemne con Abram, en una forma usual 
entre los antiguos. La expresión "llevar a cabo" o "hacer" un pacto (vers. 
18), literalmente, "cortar" un pacto, se derivaba de la práctica que aquí se 
describe. Los animales que se le indicó a Abram que usara eran precisamente 
los que más tarde prescribió Moisés como bestias para los sacrificios (Exo. 29: 
15; Núm. 15: 27; 19: 2; Deut. 21: 3; Lev. 1: 14). El requisito de que los 
cuadrúpedos fueran de "tres años" especifica que se trataba de animales 
maduras. 326 
 
10. 
 
Los partió por la mitad. 
 
Cada uno de los tres animales fue sacrificado y dividido, y las dos mitades 
colocadas una enfrente de la otra con un espacio intermedio. Las aves fueron 
muertas pero no divididas. Probablemente una fue colocada a un lado y la otra 
al lado opuesto. Los participantes del pacto debían caminar entre los pedazos 
divididos prometiendo simbólicamente obediencia perpetua a las cláusulas que 
así se convenían solemnemente. Las vidas de los animales eran la garantía de 
las vidas de los que participaban en el pacto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 185]
[SEGMENTO: 2]
Esta práctica continuó en 
vigencia durante muchos siglos, pues la encontramos utilizada en el tiempo de 
Jeremías (Jer. 34: 18, 19). 
 
11.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 186]
[SEGMENTO: 1]
Descendían aves de rapiña. 
 
Por supuesto, esto ocurrió y no fue meramente una visión o sueño. La realidad 
de que Abram cumplió las direcciones divinas queda demostrada por el hecho de 
que tuvo que ahuyentar las aves de rapiña que trataban de alimentarse de los 
cadáveres. En las tierras orientales, si no se les impide hacerlo, los buitres 
y otras aves comienzan a consumir los animales caídos inmediatamente después de 
su muerte, y por lo general dejan blanqueando sus huesos en cuestión de 
minutos. Abram caminó reverentemente entre las partes cortadas del sacrificio 
de acuerdo con la costumbre. Sin embargo, no hubo evidencia visible de que Dios 
de su parte aceptara las obligaciones del pacto. Esto había de venir más tarde 
(vers. 17). Pero hasta entonces Abram sintió que era su deber proteger los 
cadáveres de que fueran desgarrados y devorados (PP 131). 
 
12. 
 
El sueño. 
 
("Sopor" BJ). No se dice si el sueño de Abram fue el resultado natural del 
cansancio del trabajo del día o un sueño provocado por Dios. La palabra hebrea 
traducida "sopor" (BJ) también se usa en el cap. 2: 21 para el estado 
inconsciente en que Dios sumió a Adán cuando creó a Eva. En 1 Sam. 26: 12 se 
dice que este mismo "profundo sueño" provino "de Jehová". El uso de esta 
palabra particular unido al hecho de que Dios se le apareciera a Abram mientras 
éste así dormía, parece apoyar el punto de vista de que el sueño fue 
sobrenaturalmente provocado. 
 
Grande oscuridad. 
 
No se da el significado de este horror que sobrecogió a Abram. Puede haber 
sido el propósito de Dios impresionarlo con la aflicción que debía sufrir su 
posteridad. 
 
13. 
 
Ten por cierto. 
 
Este sueño -o quiza fue una visión- le aclaró a Abram las promesas que le 
habían sido hechas previamente. La información adicional, ahora revelada, le 
aclaró que no podía esperar una posesión inmediata de Canaán. Pero se presenta 
la seguridad de la promesa en la forma más vigorosa de que es capaz el idioma 
hebreo. La frase puede traducirse literalmente: "sabiendo, sabrás". Quizá 
Abram se preguntó muchas veces cuánto tiempo más tendría que permanecer siendo 
extranjero en la tierra prometida, y cómo podría él alguna vez realizar el 
cumplimiento de las promesas de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 186]
[SEGMENTO: 2]
Esta revelación no dejó ninguna duda en 
cuanto a que seguiría siendo peregrino mientras viviera, lo mismo que sus 
cuatro generaciones de descendientes que todavía no habían nacido. En la 
visión no se menciona la tierra en la cual peregrinarían, pero su cumplimiento 
indica con claridad que se trataba tanto de Canaán como de Egipto. Puesto que 
Canaán dependió económicamente de Egipto durante los días de Abram e Isaac, y 
era también dependiente en el sentido político durante los reyes hicsos, en el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 187]
[SEGMENTO: 1]
tiempo de Jacob y José, no es extraño encontrar que ambos países estaban 
incluidos en la forma singular "tierra ajena". 
 
Será esclava. 
 
Cuán extraño debe haberle parecido a Abram que sus descendientes, acerca de los 
cuales se habían hecho tan maravillosas promesas, habían de ser esclavos de 
aquellos en cuyo medio vivirían. Esta profecía se cumplió a su debido tiempo. 
Su nieto Jacob fue siervo de Labán durante 20 años (cap. 31: 41). Su bisnieto 
José aún fue vendido como esclavo, y más tarde puesto en prisión (caps. 39: 1; 
40: 4). Finalmente todos los descendientes de Israel fueron esclavizados en 
Egipto (Exo. 1: 13, 14). 
 
Será oprimida. 
 
Esa etapa de la historia de Israel había de incluir no sólo servidumbre sino 
también aflicción y persecución. 
 
El cumplimiento de esta profecía puede comprobarse prácticamente en cada 
generación durante cuatro siglos. Isaac, el hijo de Abram fue "perseguido" por 
Ismael (Gál. 4: 29; cf. Gén. 21: 9). Jacob huyó de Esaú para salvar su vida 
(Gén. 27: 41-43) y más tarde de Labán (cap. 31: 2, 21, 29). José fue vendido 
como esclavo por sus propios hermanos y más tarde injustamente arrojado en la 
cárcel (caps. 37: 28; 39: 20). Finalmente los hijos de 327 Israel fueron 
grandemente oprimidos por los egipcios después de la muerte de José (Exo. 1: 89 
12). 
 
Cuatrocientos años. 
 
Las preguntas que se han de contestar son: (1) ¿Es éste el tiempo de aflicción, 
o el tiempo de permanencia en Egipto, o ambas cosas? (2) ¿Cómo se relacionan 
estos 400 años con los 430 de Exo. 12: 40, 41 y Gál. 3: 16, 17? La primera 
pregunta depende de la solución que se dé a la segunda. 
 
La declaración de Exo. 12: 40, es a saber, que "el tiempo que los hijos de 
Israel habitaron en Egipto fue cuatrocientos treinta años", parece implicar que 
los hebreos estuvieron realmente 430 años allí, desde la entrada de Jacob hasta 
el éxodo. Es evidente, por Gál. 3: 16, 17, que éste no puede ser su 
significado. Allí se dice que la ley fue promulgada en el Sinaí 430 años 
después del pacto entre Dios y Abram. Si Pablo se refiere a la primera promesa 
hecha a Abram en Harán (Gén. 12: 1-3), los 430 años comenzaron cuando Abram 
tenía 75 años (cap. 12: 4). Los 400 años de aflicción comenzarían pues 30 años 
más tarde, cuando Abram tenía 105 y su hijo Isaac 5 años de edad (cap. 21: 5).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 187]
[SEGMENTO: 2]
Esto ocurriría por el tiempo cuando Ismael, que "había nacido según la carne", 
"perseguía [a Isaac] al que había nacido según el Espíritu" (Gál. 4: 29; Gén. 
21: 9-11). 
 
El tiempo exacto desde el llamado de Abram hasta la entrada de Jacob en Egipto 
fue de 215 años (ver Gén. 12: 4; 21: 5; 25: 26; 47: 9), lo que dejaría 215 años 
de los 430 como el tiempo que realmente pasaron allí los hebreos. Por esta 
razón, los 430 años de Exo. 12: 40 deben incluir la permanencia en Canaán tanto 
como la estada en Egipto, desde la vocación de Abram hasta el éxodo. La LXX


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 188]
[SEGMENTO: 1]
traduce así Exo. 12: 40: "Y la permanencia de los hijos de Israel, mientras 
habitaron en la tierra de Egipto y la tierra de Canaán, fue de cuatrocientos 
treinta años". Como ya se ha señalado, la tierra de Canaán dependía tanto de 
Egipto durante el período patriarcal, que los faraones de Egipto en realidad la 
consideraban como suya y se referían a ella como tal. Durante la dinastía 
XVIII, cuyos faraones dominaron tanto a Palestina como a Siria, Moisés podía 
incluir apropiadamente a Canaán dentro de los términos de Egipto como lo hizo 
en Exo. 12: 40. 
 
14. 
 
La nación. 
 
Sin revelar el nombre de la nación a que hacía referencia, la profecía indica 
el tiempo de las plagas que vendrían sobre Egipto (ver Exo. 6: 6). 
 
Saldrán con gran riqueza.. 
 
Esta promesa se cumplió notablemente en la liberación milagrosa de los hebreos 
de la servidumbre, y en la inmensa riqueza que llevaron consigo (Exo. 12: 36). 
 
15. 
 
Vendrás a tus padres. 
 
La mayoría de los comentadores explican este texto como que implicara la 
inmortalidad del alma y su existencia desencarnada en algún asilo para las 
almas de los difuntos. Sin embargo, una interpretación tal ignora una figura 
de lenguaje común en el hebreo y fuerza las palabras figuradas para darles un 
sentido literal. "Venir" al padre de uno (Gén. 15: 15), "unirse" con el pueblo 
de uno (cap. 25: 8, 17) o "reunirse" con sus padres (Juce. 2: 10) y "dormir" 
con sus padres (2 Rey. 10: 35) son metáforas comunes en hebreo que 
sencillamente significan "morir". Deducir de estas expresiones la inmortalidad 
del alma separada del cuerpo, es dar por verdadero lo que las Escrituras niegan 
en otros pasajes (por ejemplo, ver Sal. 146: 4; Ecl. 9: 5, 6; etc.). Abram 
murió finalmente, y no recibirá la promesa hasta que los héroes de todos los 
siglos sean recompensados por su fe (ver Heb. 11: 10, 13, 39, 40; 1 Tes. 4: 16, 
17; Mat. 16: 27; Col. 3: 3, 4). 
 
Serás sepultado. 
 
Esto hace resaltar el punto de vista que se acaba de expresar, a saber, que no 
se le prometió a Abram que su alma volaría al cielo o a algún otro lugar. Sería 
sepultado como lo habían sido sus antepasados. Ellos descansaban en sus 
tumbas; Abram se les uniría. Con todo, Dios lo consoló con la seguridad de una 
vejez pacífica. Abram vivió hasta tener 175 años (Gén. 25: 7, 8). 
 
16. 
 
En la cuarta generación.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 188]
[SEGMENTO: 2]
Los comentadores que aplican los 400 años del vers. 13 al tiempo que realmente


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 189]
[SEGMENTO: 1]
pasaron los hebreos en Egipto, encuentran aquí una grave dificultad. Deben 
suponer que las cuatro generaciones tuvieron un promedio exacto de 100 años 
cada una. Esto es contrario a la evidencia de que disponemos. Sin embargo, 
puesto que los 400 años del vers. 13 se deben referir al tiempo que va desde 
Abram hasta el éxodo (ver com. de vers. 13) y puesto que el tiempo que 
realmente pasó Israel en Egipto fue sólo de 215 años, no existe ninguna 
discrepancia entre esta predicción y su cumplimiento. Caleb perteneció a la 
cuarta generación contando desde Judá (1 Crón. 2: 3-5, 18) y Moisés 328 desde 
Leví (Exo. 6: 16-20). Los intentos para determinar la duración de una 
"generación" sobre la base de Gén. 15: 13, 16 son injustificados, y los 
resultados son completamente engañosos. Sin embargo, esto podría significar 
que una "generación", o grupo de personas, entró en Egipto, dos moraron allí, y 
la cuarta salió del país. 
 
La maldad del amorreo. 
 
Hubo dos razones fundamentales para la indudable dilación en el cumplimiento de 
la promesa divina. En primer lugar, se necesitaría tiempo para que se 
multiplicara la descendencia de Abram hasta el punto de poder tomar el país. 
En segundo lugar, el amor y la justicia de Dios demandaban que hubiera una 
prolongación del tiempo de gracia de los amorreos para que ni ellos ni otros 
acusaran a Dios de injusticia y parcialidad cuando llegara el tiempo de 
destruirlos y tomar su territorio. En otras palabras, los hebreos no estaban 
listos para poseer la tierra ni Dios estaba listo para desposeer a los 
amorreos. 
 
Hay un grado de iniquidad señalado más allá del cual no pueden ir las naciones 
sin enfrentarse con los castigos de Dios. La profundidad de la depravación y 
degeneración moral en que se habían sumido los habitantes de Canaán en el 
tiempo de Moisés queda de manifiesto por su literatura mitológico, 
posteriormente descubierta. Ellos describen a sus dioses como seres crueles y 
sedientos de sangre, que se matan y engañan mutuamente, y cuya inmoralidad 
sobrepasa toda imaginación. A semejanza de los antediluvianos y de los 
sodomitas los habitantes de Canaán, al igual que sus dioses, estaban movidos 
por las pasiones más viles. Los encontramos sacrificando a sus hijos, adorando 
serpientes y practicando rituales inmorales en sus templos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 189]
[SEGMENTO: 2]
Sus santuarios 
albergaban a prostitutas profesionales y a homosexuales. Los amorreos, la más 
poderosa de las diversas tribus cananeas, aquí representan a todos los 
habitantes de Canaán (ver Jos. 24: 15; Juec. 6: 10; etc.). 
 
17. 
 
Un horno humeando. 
 
La fase final de la revelación divina tenía el propósito de impresionar a Abram 
con la seguridad de las promesas de Dios. "Un horno humeando" o una "antorcha 
de fuego", símbolos de la presencia divina, pasó entre los cadáveres partidos, 
así como Abram mismo lo había hecho antes a la luz del día. Es evidente que 
esto no fue meramente una visión, porque los animales fueron consumidos 
totalmente (PP 131, 132). Con esta señal visible Dios confirmó su pacto con 
Abram, el cual así por primera vez contempló el símbolo sagrado de la presencia 
divina.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 190]
[SEGMENTO: 1]
18. 
 
Esta tierra. 
 
Con esto Dios reafirmó su promesa acerca de la posesión de la tierra de Canaán. 
Por primera vez se indican los límites geográficos precisos de la tierra 
prometida. En realidad esos límites se alcanzaron durante los reinados de 
David y Salomón (1 Rey. 4: 21; 2 Crón. 9: 26). 
 
19. 
 
Los ceneos. 
 
La lista de las diez tribus no incluye a todos los cananeos. El número quizá 
es un símbolo de universalidad. Los ceneos estaban en las partes montañosas 
del sudoeste de Palestina, cerca de los amalecitas (Núm. 24: 20, 21; 1 Sam. 15: 
6; etc.). No es seguro su origen. En alguna época pueden haberse emparentado 
mediante casamientos con los madianitas, pues Hobab, cuñado de Moisés, es 
llamado ceneo (Juec. 1: 16; 4: 11) y también madianita (Núm. 10: 29). Pueden 
haber sido un grupo familiar de los madianitas. 
 
Los cenezeos. 
 
No han sido identificados todavía. Algunos piensan que eran descendientes de 
Cenaz, nieto de Esaú (Gén. 36: 15). Si esto es así, su mención aquí como una 
tribu, necesariamente es profético, pues Esaú, nieto de Abram, no había nacido 
todavía. Esta idea es difícilmente aceptable. 
 
Los cadmoneos. 
 
No se los menciona en ninguna otra parte. No se puede determinar su origen. 
Su nombre, que significa "orientales", señala las regiones del este de Canaán 
como su morada. 
 
20. 
 
Los heteos. 
 
Ver com. de cap. 10: 15. 
 
Los ferezeos. 
 
Ver com. de cap. 13: 7. 
 
Los refaítas. 
 
Ver com. de cap. 14: 5. 
 
21. 
 
Los amorreos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 191]
[SEGMENTO: 1]
Para este grupo tribal y otros grupos similares mencionados en el vers. 21, ver 
com. de cap. 10: 15, 16. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-21 PP 130-132; SR 75, 76 
 
1 CS 92; DMJ 35; 3T 434; 6T 312; 7T 287; 9T 152 
 
1, 3 SR 76 
 
1-3 PP 130 
 
5 SR 75, 77 329 
 
6 PP 387 
 
12 PP 131 
 
12-14 SR 75 
 
13 FE 287 
 
13, 14 PP 287; SR 120 
 
14 DTG 23 
 
16 2JT 62; PP 235, 462 
 
18 PP 1321 774 
 
CAPÍTULO 16 
 
1 Sarai, por ser estéril, da Agar a Abram. 4 Agar se va porque es afligida por 
su ama por haberla despreciado. 7 Un ángel la envía de regreso y le ordena ser 
sumisa, 11 y le habla del hijo que va a tener. 15 Nacimiento de Ismael. 
 
1 SARAI mujer de Abram no le daba hijos; y ella tenía una sierva egipcia, que 
se llamaba Agar. 
 
2 Dijo entonces Sarai a Abram: Ya ves que Jehová me ha hecho estéril; te ruego, 
pues, que te llegues a mi sierva; quizá tendré hijos de ella. Y atendió Abram 
al ruego de Sarai. 
 
3 Y Sarai mujer de Abram tomó a Agar su sierva egipcia, al cabo de diez años 
que había habitado Abram en la tierra de Canaán, y la dio por mujer a Abram su 
marido. 
 
4 Y él se llegó a Agar, la cual concibió; y cuando vio que había concebido, 
miraba con desprecio a su señora.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 192]
[SEGMENTO: 1]
5 Entonces Sarai dijo a Abram: Mi afrenta sea sobre ti; yo te di mi sierva por 
mujer, y viéndose encinta, me mira con desprecio; juzgue Jehová entre tú y yo. 
 
6 Y respondió Abram a Sarai: He aquí, tu sierva está en tu mano; haz con ella 
lo que bien te parezca. Y como Sarai la afligía, ella huyó de su presencia. 
 
7 Y la halló el ángel de Jehová junto a una fuente de agua en el desierto, 
junto a la fuente que está en el camino de Shur. 
 
8 Y le dijo: Agar, sierva de Sarai, ¿de dónde vienes tú, y a dónde vas? Y ella 
respondió: Huyo de delante de Sarai mi señora. 
 
9 Y le dijo el ángel de Jehová: Vuélvete a tu señora, y ponte sumisa bajo su 
mano. 
 
10 Le dijo también el ángel de Jehová: Multiplicaré tanto tu descendencia, que 
no podrá ser contada a causa de la multitud. 
 
11 Además le dijo el ángel de Jehová: He aquí que has concebido, y darás a luz 
un hijo, y llamarás su nombre Ismael, porque Jehová ha oído tu aflicción. 
 
12 Y él será hombre fiero; su mano será contra todos, y la mano de todos contra 
él, y delante de todos sus hermanos habitará. 
 
13 Entonces llamó el nombre de Jehová que con ella hablaba: Tú eres Dios que 
ve; porque dijo: ¿No he visto también aquí al que me ve? 
 
14 Por lo cual llamó al pozo: Pozo del Viviente-que-me-ve. He aquí está entre 
Cades y Bered. 
 
15 Y Agar dio a luz un hijo a Abram, y llamó Abram el nombre del hijo que le 
dio Agar, Ismael. 
 
16 Era Abram de edad de ochenta y seis años, cuando Agar dio a luz a Ismael. 
 
1. 
 
Una sierva. 
 
A pesar de todas las promesas de Dios, persistía el hecho de que Abram todavía 
no tenía un hijo, diez años después de que se le había hecho la primera promesa 
(vers. 3). Aparece en escena Agar, una sierva egipcia de Sarai. Puesto que 
los egipcios eran una nación poderosa en el tiempo de Abram, es muy singular 
encontrar a una sierva egipcia en un hogar palestino. Probablemente Agar era 
la sierva personal dada a Sara¡ cuando ella fue llevada a Faraón (ver cap. 12: 
15, 16). El hecho de que estuviera todavía en la casa de Abram, tiende a 
mostrar que Faraón no se había hecho devolver los regalos que había dado a 
Abram. 
 
Agar. 
 
Este no es un nombre egipcio. No se da su nombre original. El nombre Agar,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 193]
[SEGMENTO: 1]
que árabe significa "huida", puede haberle sido dado después de que huyó de su 
ama. 
 
2. 
 
Que te llegues a mi sierva. 
 
La falta de fe de Sarai hizo que llegara a la conclusión de que no tenía 
esperanza de tener hijos. Por eso decidió seguir la práctica de su país natal 
a fin 330 de proporcionar un heredero para la familia. Los códigos legales de 
Mesopotamia autorizaban la práctica por la cual una esposa estéril podía dar 
una de sus esclavas a su esposo y tener hijos mediante ella. Esos códigos 
también determinaban precisamente los derechos de una descendencia tal. Se 
necesitaba una reglamentación, especialmente en el caso en que una primera 
esposa tenía hijos después de que la sierva los había tenido, o cuando una 
sierva se volvía altanera después de haber sido honrada al dar a luz a un 
heredero (ver el código de Hammurabi, secciones 144-146, 170, 171). 
 
Atendió Abram. 
 
La fe puede ser genuina y sin embargo resultar débil en momentos de ansiedad y 
perplejidad. Una fe vigorosa se aferrará de la promesa y sólo de ella, 
confiando enteramente en Dios para su cumplimiento. Tal fue la fe de Abram, 
excepto en tres o cuatro breves ocasiones, a lo largo de una vida prolongada y 
azarosa. Dios no necesitaba de los ardides de Abram para el cumplimiento de su 
promesa. Tan sólo se requerían confianza y obediencia. Al acceder al consejo 
apresurado de Sarai, Abram siguió en las pisadas de Adán. Chasco y sufrimiento 
fue el resultado en ambos casos y la supuesta bendición resultó ser una 
maldición. Al prestar oídos a la sugestión de Sarai, Abram creó para sí mismo 
dificultades de consecuencias muy abarcantes. Sobrevinieron angustias 
domésticas y dolores, y odio entre los futuros descendientes de ambas esposas. 
De nuevo, en la actualidad, ¡cuán amargamente han luchado por la posesión de la 
Tierra Santa los modernos representantes de Sarai y los descendientes de Agar, 
los judíos y los árabes! 
 
3. 
 
Diez años. 
 
La fe de Abram y Sarai, que había permanecido inmutable durante diez años, 
disminuyó ahora. Probablemente se presente este comentario para explicar su 
impaciencia por la demora en la llegada de un heredero. No comprendía Abram 
que la demora tenía origen divino para probar su fe y desarrollar su carácter. 
 
4. 
 
Miraba con desprecio a su señora.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 193]
[SEGMENTO: 2]
La esterilidad era considerada entre los hebreos como un deshonor y un baldón 
(Gén. 30: 1, 23; Lev. 20: 20; ver com. de Luc. 1: 25), al paso que la 
fecundidad era considerada como una señal especial del favor divino (ver Gén. 
21: 6; 24: 60; Exo. 23: 26; etc.). Era de esperarse que la muchacha egipcia,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 194]
[SEGMENTO: 1]
honrada por su admisión a la categoría de esposa (vers. 3), olvidara su 
condición de privilegio y se enalteciera. No estaba dispuesta a aceptar el 
plan de su ama; ¿por qué debía ser considerado su hijo como un hijo de Sarai? 
La criada que había servido a Sarai tan fielmente a través de los años como 
para ser considerada digna de convertirse en la mujer de Abram, comenzó a 
despreciar a la que hasta ese momento había honrado. Los hogares donde se 
altera la norma divinamente aprobada del matrimonio, son hogares donde 
prevalecen angustias, celos y amarga contienda. El hogar de Abram no fue una 
excepción, y la armonía de tiempos anteriores se transformó en discordia. 
 
5. 
 
Mi afrenta sea sobre ti. 
 
Sarai usa el lenguaje de una irritación ardiente, lo que indica que estaba 
arrepentida de su decisión previa y que tenía la intención de acusar a su 
esposo por ese hecho y por sus amargas consecuencias. Aun usa irreverentemente 
el nombre de Jehová, invocando su juicio sobre Abram. 
 
6. 
 
Haz con ella lo que bien te parezca. 
 
La sección 146 del antiguo código mesopotámico de Hammurabi dice que "si más 
tarde aquella esclava ha pretendido la igualdad con su ama porque ha tenido 
hijos, su ama no puede venderla; puede marcarla con su marca de esclava y 
contarla entre sus esclavos". Esta ley permitía la humillación de una esclava 
concubina altanera, pero también colocaba ciertas restricciones sobre su dueña. 
Abram, que era mesopotámico por nacimiento y educación, seguramente estaba 
bien familiarizado con las leyes y costumbres de su tierra natal, y obró de 
acuerdo con la ley, que permitía que su esposa humillara a Agar pero no la 
vendiera. La disposición conciliatoria de Abram se manifestó por el permiso 
que dio a Sarai. Reprimió sus propios sentimientos a fin de restaurar la 
armonía del hogar perturbado. Por otro lado, demostró debilidad al ceder ante 
el iracundo propósito de Sarai de infligir un castigo injustificado sobre la 
futura madre del hijo de Abram. 
 
La afligía. 
 
Cuando Sarai la colocó de nuevo en su condición de esclava, tal como lo 
permitía la ley civil de ese tiempo, y aun recurrió al castigo corporal, como 
lo implica el término hebreo "afligía", Agar salió del hogar de Abram y huyó. 
Si la esclava legalmente cometió una falta al huir, ciertamente su ama era 
digna de censura. 331 
 
7. 
 
El ángel de Jehová.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 194]
[SEGMENTO: 2]
Aunque los expositores más conservadores han reconocido aquí a la segunda 
persona de la Deidad, está muy lejos de ser seguro que Jesús se apareció en 
persona. Los ángeles eran usados frecuentemente para transmitir mensajes


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 195]
[SEGMENTO: 1]
divinos a los hombres, y este "ángel de Jehová" puede haber sido tomado por 
Agar como Jehová mismo (vers. 13), o quizá sencillamente como un representante 
de Jehová. Elena G. de White habla de él simplemente como de "un ángel" (PP 
142). Dios mismo repetidas veces se apareció a Abram (Hech. 7: 2; Gén. 12: 1; 
13: 14; 15: 1; 17: 1; 18: 1; 21: 12). Sólo una vez un ángel fue comisionado 
para hablarle (Gén. 22: 11, 15). El relato de aquí se parece muchísimo al de 
la visita del ángel, pero difiere grandemente de las de Dios mismo. 
 
En el camino de Shur. 
 
Agar estaba en camino a su Egipto natal y casi había llegado a la frontera 
egipcia (ver Gén. 25: 18; 1 Sam. 15: 7). "La fuente" implica un manantial 
particular bien conocido. 
 
9. 
 
Ponte sumisa. 
 
El verbo hebreo traducido "ponte sumisa" es otra forma del verbo traducido 
"afligía" del vers. 6. Sin embargo, Agar debía volver y someterse humildemente 
a Sarai, sin importar cuán despiadadamente la tratara. 
 
Dios no pasó por alto la aspereza de Sarai hacia Agar. Castiga a los que usan 
mal su autoridad, pero rara vez permite que hagan justicia por su cuenta los 
que están sufriendo por un trato áspero e injusto. La humildad es un rasgo de 
carácter que Dios espera de sus hijos (Efe. 6: 5; Col. 3: 22; 1 Ped. 2: 18-23). 
 
10. 
 
Multiplicaré tanto tu descendencia. 
 
Dios reconocía las difíciles circunstancias en que Agar se encontraba y de las 
que originalmente no tuvo la culpa. Agar honraba al Dios verdadero, y él no la 
abandonaría en su necesidad. La promesa que le hizo a ella, una esclava, no 
tiene paralelo. Esta promesa consoló grandemente a Agar. Aunque su hijo no 
iba a ser el hijo del plan divino, sin embargo tendría parte en la promesa 
hecha a Abram. Dios había prometido multiplicar la simiente de Abram, sin 
limitar esto a los descendientes de Sarai. Por lo tanto, cumpliría su promesa 
al pie de la letra, pero reservaría las bendiciones espirituales para la 
descendencia originalmente tomada en cuenta en la promesa, esto es Isaac (ver 
Gál. 4: 23-30; Rom. 9: 7, 8). 
 
11. 
 
Ismael. 
 
Esta es la primera vez en que Dios puso nombre a un niño no nacido (ver Gén. 
17: 19; Luc. 1: 13, 31). Así le manifestó a Agar el interés que tenía en ella 
y su descendencia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 195]
[SEGMENTO: 2]
El nombre del hijo, Ismael, "Dios oirá", había de 
recordarle a ella la interposición misericordioso de Dios y había de recordar a 
Ismael, que fue objeto de la providencia bondadosa de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 196]
[SEGMENTO: 1]
12. 
 
Será hombre fiero. 
 
"Un onagro humano" (BJ). Literalmente, "un asno salvaje humano". Esta figura 
de lenguaje que se refiere al onagro, animal salvaje e indómito que vaga a su 
voluntad en el desierto, describe acertadamente el amor de los beduinos por la 
libertad mientras cabalgan, endurecidos y frugales, gozándose de la cambiante 
belleza de la naturaleza y despreciando la vida de la ciudad. Una descripción 
eminentemente poética del asno salvaje aparece en Job 39: 5-8. 
 
Su mano será contra todos. 
 
Una exacta descripción de los árabes, muchos de los cuales pretenden tener a 
Ismael como a su padre. Poderosas naciones han tratado de conquistar Arabia y 
someterla a su voluntad, pero ninguna ha tenido un éxito permanente. Los árabes 
han mantenido su independencia y Dios los ha preservado como un monumento 
perdurable de su cuidado providencial. Permanecen hoy día como un argumento 
incontestable de la verdad de la predicción divina. 
 
13. 
 
Tú eres Dios que ve. 
 
Lo acontecido convenció a Agar de que Dios le había hablado. Indudablemente 
creyendo que debía morir el que veía a Dios (Exo. 20: 19; 33: 20), quedó 
atónita de haberío visto y sin embargo permanecer viva. Por lo tanto, lo llamó 
"Dios que ve" porque no sólo la había visto y había ido a ella en su aflicción, 
sino también había permitido que ella lo viera y viviera. 
 
14. 
 
Viviente-que-me-ve. 
 
Durante generaciones, los árabes que cobraban nuevas fuerzas en este pozo 
recordaban que Dios se había revelado aquí a Agar, su antepasado. 
 
Entre Cades y Bered. 
 
Se ha perdido la ubicación del pozo, también mencionado en los pasajes de los 
caps. 24: 62 y 25: 11. Puesto que tampoco se conoce Bered, todo lo que se puede 
decir es que el pozo puede haber estado al oeste de Cades en la parte sudoeste 
de Canaán, en el camino a Egipto. Algunos eruditos lo han identificado con el 
pozo Ain Kadesh, que los árabes llaman Moilahi Hagar. 332 
 
15. 
 
Agar dio a luz un hijo a Abram. 
 
De acuerdo con la orden divina dada a Agar, Abram dio a su hijo el nombre de 
Ismael. Durante 13 años parece que Abram quedó ilusionado con que Ismael era 
la descendencia prometida. Cuando Abram tenía 99 años, la voluntad de Dios le


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 197]
[SEGMENTO: 1]
fue manifestada más claramente (cap. 17: 1, 18). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-16 PP 141-143; SR 77-83 
 
3 PP 171 
 
61 8-11 PP 141 
 
12 HAd 203; PP 171 
 
13 FE 348; MeM 300; PE 112; 5T 558, 627 
 
CAPÍTULO 17 
 
1 Dios renueva su pacto. 5 Abram recibe un nombre nuevo como prueba de la 
bendición de Dios. 10 Se instituye la circuncisión. 15 Se cambia el nombre de 
Sarai y se la bendice. 17 Se promete el nacimiento de Isaac. 23 Circuncisión de 
Abraham e Ismael. 
 
1ERA Abram de edad de noventa y nueve años, cuando le apareció Jehová y le 
dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso; anda delante de mí y sé perfecto. 
 
2 Y pondré mi pacto entre mí y ti, y te multiplicaré en gran manera. 
 
3 Entonces Abram se postró sobre su rostro, y Dios habló con él, diciendo: 
 
4 He aquí mi pacto es contigo, y serás padre de muchedumbre de gentes. 
 
5 Y no se llamará más tu nombre Abram, sino que será tu nombre Abraham, porque 
te he puesto por padre de muchedumbre de gentes. 
 
6 Y te multiplicaré en gran manera, y haré naciones de ti, y reyes saldrán de 
ti. 
 
7 Y estableceré mi pacto entre mí y ti, y tu descendencia después de ti en sus 
generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y el de tu descendencia 
después de ti. 
 
8 Y te daré a ti, y a tu descendencia después de ti, la tierra en que moras, 
toda la tierra de Canaán en heredad perpetua; y seré el Dios de ellos. 
 
9 Dijo de nuevo Dios a Abraham: En cuanto a ti, guardarás mi pacto, tú y tu 
descendencia después de ti por sus generaciones. 
 
10 Este es mi pacto, que guardaréis entre mí y vosotros y tu descendencia 
después de ti: Será circuncidado todo varón de entre vosotros. 
 
11 Circuncidaréis, pues, la carne de vuestro prepucio, y será por señal del 
pacto entre mí y vosotros.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 198]
[SEGMENTO: 1]
12 Y de edad de ocho días será circuncidado todo varón entre vosotros por 
vuestras generaciones; el nacido en casa, y el comprado por dinero a cualquier 
extranjero, que no fuere de tu linaje. 
 
13 Debe ser circuncidado el nacido en tu casa, y el comprado por tu dinero; y 
estará mi pacto en vuestra carne por pacto perpetuo. 
 
14 Y el varón incircunciso, el que no hubiere circuncidado la carne de su 
prepucio, aquella persona será cortada de su pueblo; ha violado mi pacto. 
 
15 Dijo también Dios a Abraham: A Sarai tu mujer no la llamarás Sarai, mas Sara 
será su nombre. 
 
16 Y la bendeciré, y también te daré de ella hijo; sí, la bendeciré, y vendrá a 
ser madre de naciones; reyes de pueblos vendrán de ella. 
 
17 Entonces Abraham se postró sobre su rostro, y se rió, y dijo en su corazón: 
¿A hombre de cien años ha de nacer hijo? ¿Y Sara, ya de noventa años, ha de 
concebir? 
 
18 Y dijo Abraham a Dios: Ojalá Ismael viva delante de ti. 
 
19 Respondió Dios: Ciertamente Sara tu mujer te dará a luz un hijo, y llamarás 
su nombre Isaac; y confirmaré mi pacto con él como pacto perpetuo para sus 
descendientes después de él. 
 
20 Y en cuanto a Ismael, también te he oído; he aquí que le bendeciré, y le 
haré fructificar y multiplicar mucho en gran manera; 333 doce príncipes 
engendrará, y haré de él una gran nación. 
 
21 Mas yo estableceré mi pacto con Isaac, el que Sara te dará a luz por este 
tiempo el año que viene. 
 
22 Y acabó de hablar con él, y subió Dios de estar con Abraham. 
 
23 Entonces tomó Abraham a Ismael su hijo, y a todos los siervos nacidos en su 
casa, y a todos los comprados por su dinero, a todo varón entre los domésticos 
de la casa de Abraham, y circuncidó la carne del prepucio de ellos en aquel 
mismo día, como Dios le había dicho. 
 
24 Era Abraham de edad de noventa y nueve años cuando circuncidó la carne de su 
prepucio. 
 
25 E Ismael su hijo era de trece años, cuando fue circuncidada la carne de su 
prepucio. 
 
26 En el mismo día fueron circuncidados Abraham e Ismael su hijo. 
 
27 Y todos los varones de su casa, el siervo nacido en casa, y el comprado del 
extranjero por dinero, fueron circuncidados con él. 
 
1.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 199]
[SEGMENTO: 1]
Era Abram de edad de noventa y nueve años. 
 
Habían pasado 13 años desde el nacimiento de Ismael (cap. 16: 16) antes de que 
Dios se revelara otra vez a Abram. Durante los 11 años anteriores, Dios se le 
había aparecido por lo menos 4 veces (caps. 12: 1, 7; 13: 14; 15: 1). La larga 
demora de parte de Dios de aparecerse otra vez a Abram tenía probablemente un 
propósito. Quizá era un castigo corrector de la impaciencia de Abram al no 
esperar que Dios realizara las cosas en su debido tiempo y su debida forma. 
 
Yo soy el Dios Todopoderoso. 
 
Este nombre de Dios, 'El-Shaddai, se encuentra únicamente en los libros del 
Génesis y Job, 6 veces en el primero y 31 veces en el segundo. Esta es una de 
las muchas indicaciones de que el autor de ambos libros fue la misma persona. 
El origen y significado de la palabra Shaddai son inciertos, pero la traducción 
de la VVR, "Todopoderoso", con toda probabilidad es la más aproximadamente 
correcta (Isa. 13: 6; Joel 1: 15). Este nombre fue bien elegido en vista de la 
nueva promesa que Dios estaba por hacerle a Abram. Habían pasado 24 años desde 
que Abram entró en la tierra de Canaán (Gén. 12: 4). Durante los primeros 10 
años, Dios le había prometido repetidas veces un hijo a Abram, hasta que éste 
tomó las cosas en sus propias manos, se unió con Agar y engendró a Ismael. 
Desde el nacimiento de Ismael no se registra que hubiera recibido ninguna otra 
revelación divina, y parece que Abram pensaba que Ismael era el cumplimiento de 
las promesas de Dios (vers. 17, 18). Estando listo ahora para renovar su 
promesa a Abram, Dios lo encontró algo escéptico. Por esta razón Dios se 
presentó como "el Dios Todopoderoso", para el cual nada sería imposible, sin 
importar cuán difícil pareciera a los hombres. 
 
Anda delante de mí. 
 
Durante 13 años Abram no había andado plenamente "delante" de Dios; de ahí la 
orden de que lo hiciera. Abram había de caminar como si fuera en la misma 
senda de Dios, consciente de la vigilancia divina y solícito de la aprobación 
del cielo; no detrás de Dios, como consciente de sus propios errores pero 
deseoso de evitar ser observado. Hay una diferencia manifiesta entre la 
expresión usada para designar las vidas de Enoc (cap. 5: 24) y Noé (cap. 6: 9), 
y esta orden. De los dos primeros patriarcas se dijo que caminaron "con Dios", 
al paso que a Abram se le pidió que caminara "delante" de él.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 199]
[SEGMENTO: 2]
Esto sugiere un 
grado menos completo de comunión, y puede haber implicado el desagrado de Dios 
por la falta de fe de Abram al unirse con Agar. 
 
Sé perfecto. 
 
Así como la justicia recibida por la fe (la justificación) era necesaria para 
el establecimiento del pacto, así también un intachable caminar delante de Dios 
(la santificación) se necesitaba para que se mantuviera. Esta exhortación 
quizá haya sido una velada referencia al hecho de que la vida pasada de Abram 
no había sido enteramente intachable. Dios quería que Abram entendiera que la 
realización final de la promesa divina requería estar más completamente a la 
altura de la excelsa norma de pureza y santidad de Dios (ver Mat. 5: 8, 48). 
Abram fue llamado a una experiencia más elevada que la que hasta entonces había


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 200]
[SEGMENTO: 1]
conocido. 
 
2. 
 
Mi pacto. 
 
Esto no indica un pacto nuevo, sino más bien que estaba por cumplirse el pacto 
realizado unos 14 años antes (cap. 15). 
 
3. 
 
Abram se postró. 
 
Abram, que durante los muchos años de silencio quizá se había preguntado si 
Dios se le revelaría otra vez, se postró con temor reverente. Esta actitud de 
adoración era común en los tiempos antiguos y también era una postura para 
mostrar respeto a los seres humanos (ver Gén. 17: 17; 24: 52; Núm. 16: 22; Mar. 
14: 35). 334 
 
4. 
 
"Por mi parte" (BJ). 
 
Esta expresión, que no figura en la VVR, pero sí en la BJ y en el original 
hebreo, es significativa. Para dar mayor énfasis, Dios se refiere a sí mismo 
al comienzo de esta cláusula. La expresión es equivalente a decir "en lo que a 
mí respecta, yo" sigo dispuesto a cumplir el pacto de hace muchos años. 
 
Padre de muchedumbre de gentes. 
 
Esta predicción iba a tener un doble cumplimiento. En primer lugar, se refería 
a las numerosas tribus que harían remontar su genealogía hasta Abram. Los 
árabes ismaelitas, los madianitas y otras tribus arábigas descendientes de 
Cetura (cap. 25: 1-4), y los edomitas -tanto como los israelitas- todos fueron 
descendientes de Abram. Sin embargo, en un sentido más amplio esta promesa se 
refería a los innumerables descendientes espirituales que pretenderían tener a 
Abram como a su padre (Gál. 3: 29). 
 
5. 
 
Será tu nombre Abraham. 
 
Abram fue el primero de varios hombres cuyos nombres cambió Dios. Los nombres 
eran de una importancia mucho mayor para los antiguos de lo que lo son para 
nosotros. Todos los nombres semíticos tienen significado y generalmente 
consisten en una frase o sentimiento que expresa un deseo o quizá gratitud de 
parte de los padres. En vista de la importancia que la gente daba a los 
nombres, Dios cambió los nombres de ciertos hombres para hacerlos armonizar con 
sus experiencias, pasadas o futuras. Abram, que significa "padre enaltecido", 
no aparece en esta forma en ninguna otra parte de la Biblia, pero se lo 
encuentra bajo la forma Abiram, que significa "mi padre es enaltecido" (Núm. 
16: 1; 1 Rey. 16: 34). Es poco probable que el nombre Abrahán sea tan sólo una


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 201]
[SEGMENTO: 1]
forma extendida de Abram, como lo sostienen algunos comentadores, en vista de 
la explicación dada en este versículo. Sin embargo, con nuestro conocimiento 
actual de los diversos idiomas semíticos empleados en el tiempo de Abrahán, no 
es fácil explicar el nombre Abrahán. No obstante, lo mejor es recurrir a la 
palabra árabe ruham, como lo han hecho varias generaciones de expositores 
bíblicos. La palabra ruham significa "gran número", y puede haber existido en 
el hebreo antiguo, aunque no aparece en la literatura hebrea que hoy está 
disponible. Por lo tanto, el nombre Abrahán podría traducirse "padre de un 
gran número", lo que concuerda con la explicación que Dios dio al patriarca 
después de cambiarle su nombre: "Te he puesto por padre de muchedumbre de 
gentes". 
 
7. 
 
Estableceré mi pacto. 
 
Los términos y beneficios de este pacto se refieren no sólo a Abrahán como a un 
individuo sino también a todos sus descendientes, tanto literales como 
espirituales. La promesa hecha aquí a Abrahán se refiere específicamente a 
Cristo (Gál. 3: 16; Hech. 2: 30) y, de acuerdo con Pablo, mediante Cristo todos 
los cristianos han de compartirla (Gál. 3: 29; Hech. 16: 31). Una comprensión 
correcta de los términos de este pacto será de muchísimo provecho para mantener 
una relación correcta entre Dios y el creyente de hoy día. 
 
Pacto perpetuo. 
 
La palabra traducida "perpetuo" de ninguna forma indica siempre un período 
interminable (ver com. de Exo. 21: 6). El vocablo "perpetuo", tal como se lo 
usa en la Biblia, denota generalmente circunstancias o condiciones que -en 
virtud de su propia naturaleza- deben persistir mientras pueda ser afectado por 
ellas el objeto al cual se aplican. Esto es claro por expresiones tales como 
viva el rey "para siempre" (1 Rey. 1: 31; Neh. 2: 3; etc.) que sencillamente 
expresan el deseo de que el rey pueda disfrutar de una larga vida. Puesto que 
todos los seguidores de Cristo -la descendencia espiritual de Abrahán- son 
herederos de las gloriosas promesas del pacto (Gál. 3: 7, 27-29), el "pacto 
perpetuo" debe tener validez mientras tenga vigencia el plan de salvación. Las 
estipulaciones del pacto de Dios con Abrahán están pues en vigor a través de 
todas las generaciones. 
 
Ser tu Dios. 
 
Esta promesa abarca todas las bendiciones de la salvación y es una indicación 
clara del carácter espiritual del pacto abrahánico.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 201]
[SEGMENTO: 2]
Dios se da a sí mismo a 
aquel que entra en la relación del pacto, y al hacer eso le confiere todos los 
privilegios, los gozos y la esperanza gloriosa que provienen del parentesco con 
Dios. Quien llega a ser así un hijo o hija de Dios no puede desear nada más 
para ser feliz, ya sea en esta vida o en la venidera. Es como si Dios le 
hubiera dicho a Abrahán: "Todo lo que soy o tengo, o lo que pueda hacer, seré y 
lo haré para ti y tus descendientes. Todos mis recursos ilimitados serán 
empleados para tu protección, tu consuelo y tu salvación" (Rom. 8: 32). 
Ciertamente son bienaventurados todos aquellos cuyo Dios es Jehová (Sal. 144: 
15). Bajo los términos del pacto eterno, Dios y el creyente se entregan


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 202]
[SEGMENTO: 1]
mutuamente sin reservas el uno al otro. 
 
8. 
 
Toda la tierra de Canaán. 
 
A todas aquellas 335 amplias promesas de naturaleza espiritual una vez más fue 
añadida la seguridad de que toda la tierra de Canaán había de pertenecer a 
Abrahán y a su posteridad. Esta promesa había sido hecha repetidas veces en lo 
pasado (caps. 12: 7; 13: 15; 15: 7, 18-21). Se le dijo en esta ocasión que la 
promesa continuaría en vigor para siempre, lo que significaba que mientras los 
descendientes literales de Abrahán cumplieran con las condiciones del pacto, 
poseerían la tierra, y que sus hijos fieles, tanto literales como espirituales, 
finalmente heredarían la Canaán celestial por toda la eternidad. 
 
10. 
 
Todo varón. 
 
En el hebreo resalta la fuerza de la orden más que en la traducción. 
Literalmente, "entre vosotros circuncidad a todo varón". Aquí se introduce el 
rito de la circuncisión como una obligación en relación con el pacto. Iba a ser 
la señal del pacto con el Israel literal, como el bautismo lo es con el Israel 
espiritual (ver Gén. 17: 11; Col. 2: 11, 12; Tito 3: 5; 1 Ped, 3: 21). La 
primera se relacionaba con el nacimiento físico; el segundo acompaña al 
renacimiento espiritual. 
 
11. 
 
Circuncidaréis. 
 
Desde la antigüedad se han hecho varias sugestiones para explicar este rito. 
Filón, filósofo judío de Alejandría, creía que fue ordenado por Dios meramente 
para fomentar la limpieza física; otros vieron en él una protesta contra 
ciertos ritos idolátricos practicados por los egipcios y otras naciones 
paganas. Calvino creía que significaba un rechazo simbólico de la inmundicia de 
la carne y de ese modo del pecado en general. Sin embargo, pueden destacarse 
los siguientes puntos con referencia a la importancia de la circuncisión. 
Estaba destinada: (1) a distinguir la descendencia de Abrahán de la de los 
gentiles (Efe. 2: 11), (2) a perpetuar el recuerdo del pacto de Jehová (Gén. 
17: 11), (3) a fomentar el cultivo de la pureza moral (Deut. 10: 16), (4) a 
representar la justificación por la fe (Rom. 4: 11), (5) a simbolizar la 
circuncisión del corazón (Rom. 2: 29) y (6) a prefigurar el rito cristiano del 
bautismo (Col. 2: 11, 12). 
 
El único otro pueblo de la antigüedad que practicó la circuncisión fue el 
pueblo egipcio, que indudablemente la tomó de los hebreos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 202]
[SEGMENTO: 2]
No hay testimonio 
anterior al siglo XIII AC de que existiera esa costumbre en Egipto, al paso que 
los hebreos la practicaron desde el tiempo de Abrahán en el siglo XIX AC. El 
hecho de que esta práctica se encuentre entre algunos pueblos africanos, los 
árabes y otras naciones musulmanas, con toda probabilidad debe explicarse por 
la influencia judía.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 203]
[SEGMENTO: 1]
Por señal del pacto. 
 
Dios ha establecido señales y monumentos recordativos de diversos 
acontecimientos importantes. El sábado fue instituido como un monumento 
recordativo de la creación; la circuncisión, del pacto abrahánico; el bautismo, 
de la muerte y resurrección de Cristo; y la Cena del Señor, del sacrificio 
vicario de Cristo. Las señales externas pueden enseñar verdades espirituales, 
convirtiéndose así en los instrumentos elegidos por Dios para una bendición 
espiritual. Así pueden servir como un recordativo perpetuo de la gracia de 
Dios, y también de nuestro propio deber y nuestras responsabilidades. 
 
12. 
 
Todo varón. 
 
A Abrahán se le dieron instrucciones específicas en cuanto a quiénes debían 
participar en el rito de la circuncisión y cuándo éste había de ser 
administrado. Esas reglamentaciones fueron más tarde incorporadas en la ley de 
Moisés (Lev. 12: 3; Luc. 2: 21). No estaba exceptuado ningún varón de la 
sociedad hebrea, ya fuera libre o esclavo. La circuncisión, señal del pacto de 
Dios con Abrahán, llegó a ser un signo para Israel de que era el pueblo de Dios 
y, por lo tanto, cada varón israelita recibía esa señal. Con el rechazo del 
Israel literal como pueblo escogido de Dios, la circuncisión cesó de tener un 
significado como rito religioso (Hech. 15: 5, 10, 19, 20, 24, 28, 29; Gál. 2: 
3-5; 5: 2-6; Rom. 2: 28, 29). 
 
14. 
 
Será cortada. 
 
Se repite esta sentencia en la legislación mosaica en el caso de diversas 
infracciones de sus cláusulas (ver Exo. 12: 15, 19; Lev. 17: 4, 10; Núm. 15: 
30; 19: 13). La experiencia personal de Moisés indica la importancia solemne 
que Dios dio a la realización de este rito (Exo. 4: 24-26). No se declara 
explícitamente si la sentencia debía ser ejecutada a manos de la congregación, 
los magistrados civiles o Dios mismo. El hecho de que ser expulsado del pueblo 
fuera en ciertos casos seguido por la pena de muerte (Exo. 31: 14), no prueba 
que la pena capital acompañara invariablemente a una sentencia tal (Exo. 12: 
19; Lev. 7: 20, 21; Núm. 19: 13). De todos modos, un hebreo incircunciso, ya 
fuera niño o adulto, perdía su condición social, 336 política y religiosa como 
hebreo (ver com. de Exo. 12: 15). 
 
15. 
 
Sara será su nombre. 
 
Esta es la primera vez en que es mencionada por nombre Sara, la mujer de 
Abrahán, en una comunicación divina con él.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 203]
[SEGMENTO: 2]
No hay gran diferencia entre los 
dos nombres Sarai y Sara. Sarai, que significa "mi princesa", se convirtió 
sencillamente en Sara, "una princesa". Antes había sido la princesa de 
Abrahán, pero de allí en adelante iba a ser reconocida como la princesa y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 204]
[SEGMENTO: 1]
progenitora de toda una nación. Pertenecería a sus descendientes tanto como a 
Abrahán. 
 
16. 
 
Te daré de ella hijo. 
 
Después de los muchos años de espera, se le dieron a Abrahán instrucciones 
definidas en el sentido de que la descendencia prometida sería el hijo de Sara 
y no el hijo de Agar (ver Gál. 4: 22-31). 
 
Reyes de pueblos vendrán de ella. 
 
En primer lugar esto se refiere a David y a sus sucesores en el trono de Judá, 
pero incluye también a la realeza de Edom. Dios le asegura a Abrahán que 
prevalecería el propósito divino a pesar de la perversidad de los hombres que 
con tanta frecuencia lo estorban en su apresuramiento (ver Isa. 46: 10, 11; 55: 
10, 11). 
 
17. 
 
Abraham se postró sobre su rostro. 
 
El hecho de que Abrahán cayera una vez más sobre su rostro indica que se había 
levantado desde que se postró al comienzo de esta revelación (vers. 3). 
 
Y se rió. 
 
Los comentadores difieren en su opinión en cuanto a si la risa de Abrahán fue 
una expresión de gozo o de duda. Aunque sería más agradable concordar con los 
que defienden la primera posición, debido a Rom. 4: 19, 20 el contexto parece 
favorecer la segunda. La declaración de Pablo en Romanos se aplicaría pues al 
estado mental de Abrahán después de que se convenció de la realidad de la 
promesa. Las preguntas hechas por Abrahán, probablemente en su corazón más 
bien que audiblemente, "¿A hombre de cien años ha de nacer hijo? ¿Y Sara, ya de 
noventa años, ha de concebir?", no dejan la impresión de haber sido formuladas 
con gozo. Parecen expresar dudas. Quizá la risa de Abrahán también reflejó su 
perplejidad al encontrar que la promesa divina acerca de Sara ignoraba sus 
planes para Ismael (ver Gén. 17: 18). Aquellos que no quieren pensar en que 
hubiera habido duda en el corazón de Abrahán, el gran héroe de la fe, debieran 
 
Considerar los acontecimientos registrados en los caps. 12: 11-13 y 16: 2-4. 
Nótese también la risa de Sara en el cap. 18: 12-15 que muestra que ella 
todavía dudaba aún después de que Abrahán había creído (cap. 21: 6, 9; también 
ver com. de cap. 17: 19). 
 
18. 
 
Ojalá Ismael viva delante de ti. 
 
Este ruego sugiere que siempre a partir del nacimiento de Ismael, Abrahán se 
había aferrado tenazmente a la esperanza de que este hijo podría ser el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 205]
[SEGMENTO: 1]
heredero prometido. No viendo la posibilidad de que Sara le diera un hijo 
debido a su edad avanzada, Abrahán intercedió en favor de Ismael. Abrahán 
estaba contento de aceptar al hijo de su propio plan, aun en lugar de aquel que 
naciera de Sara. Además esto le ahorraría la turbación de renunciar 
públicamente a su plan para Ismael como heredero suyo (PP 142, 143). 
 
19. 
 
Llamarás su nombre Isaac. 
 
"Ciertamente" -incuestionablemente- Sara llegaría a ser madre; no había razón 
para dudar. El nombre que Dios eligió para el hijo prometido de Sara, Isaac, 
significa "él ríe". Esto puede ser una referencia a la risa de Abrahán, el 
recordativo perdurable de un débil momento de duda. Sin embargo, más 
probablemente refleja el gozo que experimentaría Abrahán con el nacimiento del 
hijo de la promesa. Podría reírse ahora debido a la duda, pero entonces se 
regocijaría ciertamente cuando la fe se encontrara con la realidad (ver Gén. 
21: 6, 7; Isa. 54: 1; Gál. 4: 27). Los nombres tanto de Isaac como de Ismael 
fueron elegidos antes de su nacimiento, y los nombres de Abram y Sarai fueron 
cambiados debido a que les esperaba una nueva experiencia. 
 
20. 
 
En cuanto a Ismael. 
 
Dios volvió a asegurar a Abrahán que las promesas especiales hechas a Isaac no 
interferirían con las hechas a la madre de Ismael en el pozo del desierto (cap. 
16:10). Los nombres de los doce hijos de Ismael son dados en el cap. 25: 
12-16. A semejanza de los doce hijos de Jacob, cada uno de ellos llegó a ser 
el padre de una tribu (ver com. de cap. 25: 13-16). 
 
21. 
 
Con Isaac. 
 
Repitiendo la declaración del vers. 19, Dios aseguró a Abrahán que Isaac y no 
Ismael iba a ser el hijo del pacto. Al paso que Ismael, en un sentido general, 
compartiría las bendiciones prometidas a Abrahán, la descendencia de Isaac 
llegaría a ser lo suficientemente numerosa como para 337 poseer la tierra de 
Canaán. Específicamente, el pacto con todas sus bendiciones materiales y 
espirituales, era para el hijo de Sara, Isaac, y su posteridad. La historia 
posterior de los dos hijos justifica plenamente la elección de Dios del uno y 
el rechazo del otro. Aunque Agar había llegado a creer en el Dios verdadero, 
la influencia de su educación primera en Egipto resultó decisiva en la vida de 
Ismael y en los hijos de éste, pues sus descendientes se hicieron paganos. 
 
Por este tiempo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 205]
[SEGMENTO: 2]
Se añade ahora un límite de tiempo a la promesa de un hijo. No podía haber más 
lugar para la incertidumbre. Después de esperar casi 25 años desde la primera 
promesa, y habiendo mostrado fe y duda en lo pasado, Abrahán supo que el tiempo 
de espera había de terminar pronto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 206]
[SEGMENTO: 1]
22. 
 
Subió Dios. 
 
Esta declaración indica que la revelación de Dios había sido visible. No 
tenemos idea de la forma en que Abrahán vio a Dios. 
 
23. 
 
Tomó Abraham a Ismael. 
 
Obedeciendo a Dios, Abrahán circuncidó a todos los varones de su gran familia, 
incluso a Ismael. 
 
Debido a que Ismael tenía 13 años cuando fue circuncidado (vers. 25), los 
árabes hasta el día de hoy postergan este rito mucho más que los judíos, 
generalmente hasta llegar a una edad comprendida entre los 5 y los 13 años, y 
con frecuencia no antes del decimotercer año. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-16 PP 132 
 
1 PP 132, 387 
 
1, 2 SR 146 
 
4 PP 132 
 
5 PP 132 
 
7 PP 387; SR 78, 146 
 
10 PP 132, 378; SR 148 
 
10, 11 SR 146 
 
16 PP 132, 142 
 
18 SR 78 
 
18-20 PP 142 
 
19 SR 78 
 
CAPÍTULO 18 
 
1 Abraham hospeda a tres ángeles. 9 Sara es reprochada por reírse de la 
promesa. 17 Se revela a Abraham la destrucción de Sodoma. 23 Abraham intercede 
por sus habitantes.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 207]
[SEGMENTO: 1]
1 DESPUÉS le apareció Jehová en el encinar de Mamre, estando él sentado a la 
puerta de su tienda en el calor del día. 
 
2 Y alzó sus ojos y miró, y he aquí tres varones que estaban junto a él; y 
cuando los vio, salió corriendo de la puerta de su tienda a recibirlos, y se 
postró en tierra, 
 
3 y dijo: Señor, si ahora he hallado gracia en tus ojos, te ruego que no pases 
de tu siervo. 
 
4 Que se traiga ahora un poco de agua, y lavad vuestros pies; y recostaos 
debajo de un árbol, 
 
5 y traeré un bocado de pan, y sustentad vuestro corazón, y después pasaréis; 
pues por eso habéis pasado cerca de vuestro siervo. Y ellos dijeron: Haz así 
como has dicho. 
 
6 Entonces Abraham fue de prisa a la tienda a Sara, y le dijo: Toma pronto tres 
medidas de flor de harina, y amasa y haz panes cocidos debajo del rescoldo. 
 
7 Y corrió Abraham a las vacas, y tomó un becerro tierno y bueno, y lo dio al 
criado , y éste se dio prisa a prepararlo. 
 
8 Tomó también mantequilla y leche, y el becerro que había preparado, y lo puso 
delante de ellos; y él se estuvo con ellos debajo del árbol, y comieron. 
 
9 Y le dijeron: ¿Dónde está Sara tu mujer? Y él respondió: Aquí en la tienda. 
 
10 Entonces dijo: De cierto volveré a ti; y según el tiempo de la vida, he aquí 
que Sara tu mujer tendrá un hijo. Y Sara escuchaba a la puerta de la tienda, 
que estaba detrás de él. 
 
11 Y Abraham y Sara eran viejos, de edad 338 avanzada; y a Sara le había cesado 
ya la costumbre de las mujeres. 
 
12 Se rió, pues, Sara entre sí, diciendo: ¿Después que he envejecido tendré 
deleite, siendo también mi señor ya viejo? 
 
13 Entonces Jehová dijo a Abraham: ¿Por qué se ha reído Sara diciendo: ¿Será 
cierto que he de dar a luz siendo ya vieja? 
 
14 ¿Hay para Dios alguna cosa difícil? Al tiempo señalado volveré a ti, y 
según el tiempo de la vida, Sara tendrá un hijo. 
 
15 Entonces Sara negó, diciendo: No me reí; porque tuvo miedo. Y él dijo: No 
es así, sino que te has reído. 
 
16 Y los varones se levantaron de allí, y miraron hacia Sodoma; y Abraham iba 
con ellos acompañándolos. 
 
17 Y Jehová dijo: ¿Encubriré yo a Abraham lo que voy a hacer,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 208]
[SEGMENTO: 1]
18 habiendo de ser Abraham una nación grande y fuerte, y habiendo de ser 
benditas en él todas las naciones de la tierra? 
 
19 Porque yo sé que mandará a sus hijos y a su casa después de sí, que guarden 
el camino de Jehová, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehová 
sobre Abraham lo que ha hablado acerca de él. 
 
20 Entonces Jehová le dijo: Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se 
aumenta más y más, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo, 
 
21 descenderé ahora, y veré si han consumado su obra según el clamor que ha 
venido hasta mí; y si no, lo sabré. 
 
22 Y, se apartaron de allí los varones, y fueron hacia Sodoma; pero Abraham 
estaba aún delante de Jehová. 
 
23 Y se acercó Abraham y dijo: ¿Destruirás también al justo con el impío? 
 
24 Quizá haya cincuenta justos dentro de la ciudad: ¿destruirás también y no 
perdonarás al lugar por amor a los cincuenta justos que estén dentro de él? 
 
25 Lejos de ti el hacer tal, que hagas morir al justo con el impío, y que sea 
el justo tratado como el impío; nunca tal hagas. El Juez de toda la tierra, 
¿no ha de hacer lo que es justo? 
 
26 Entonces respondió Jehová: Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de 
la ciudad, perdonaré a todo este lugar por amor a ellos. 
 
27 Y Abraham replicó y dijo: He aquí ahora que he comenzado a hablar a mi 
Señor, aunque soy polvo y ceniza. 
 
28 Quizá faltarán de cincuenta justos cinco; ¿destruirás por aquellos cinco 
toda la ciudad? Y dijo: No la destruiré, si hallare allí cuarenta y cinco. 
 
29 Y volvió a hablarle, y dijo: Quizá se hallarán allí cuarenta. Y respondió: 
No lo haré por amor a los cuarenta. 
 
30 Y dijo: No se enoje ahora mi Señor, si hablare: quizá se hallarán allí 
treinta. Y respondió: No lo haré si hallare allí treinta. 
 
31 Y dijo: He aquí ahora que he emprendido el hablar a mi Señor: quizá se 
hallarán allí veinte. No la destruiré, respondió, por amor a los veinte. 
 
32 Y volvió a decir: No se enoje ahora mi Señor, si hablare solamente una vez: 
quizá se hallarán allí diez. No la destruiré, respondió, por amor a los diez. 
 
33 Y Jehová se fue, luego que acabó de hablar a Abraham; y Abraham volvió a su 
lugar. 
 
1. 
 
Le apareció Jehová.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 209]
[SEGMENTO: 1]
Esto debe haber ocurrido sólo un corto tiempo después del suceso registrado en 
el cap. 17, pues ambos acontecimientos tuvieron lugar aproximadamente un año 
antes del nacimiento de Isaac (ver caps. 17: 21; 18: 10, 14). Para una 
explicación del "encinar de Mamre", cerca de Hebrón, ver com. de cap. 13: 18. 
 
A través de la narración del capítulo 18, adviértase que al paso que Moisés 
siempre se refiere al visitante divino de Abrahán como "Jehová", Abrahán 
siempre se dirige a él como "Señor", 'Adonai (ver com. del vers. 3). 
 
El calor del día. 
 
Esta expresión probablemente se refiere al mediodía (1 Sam. 11: 11), y el "aire 
del día" (Gén. 3: 8), al atardecer. El término común hebreo para el mediodía 
es tsohoráyim (cap. 43: 16), una forma dual que significa literalmente el 
tiempo del "doble", esto es de la luz "máxima". Una expresión poética se 
refiere al mediodía como literalmente "el día ... perfecto" (Prov. 4: 18), 
porque entonces el sol ha alcanzado el cenit. Hablamos de "pleno mediodía". 
En esta ocasión, quizá Abrahán había almorzado y estaba descansando pues cuando 
llegaron sus visitantes 339 fue necesario que comenzaran los preparativos para 
su hospedaje. 
 
2. 
 
Tres varones que estaban junto a él. 
 
Así comienza el relato de la sexta aparición del Señor a Abrahán (ver com. de 
cap. 17: 1). Algunos expositores han pensado que los tres "varones" fueron las 
tres personas de la Deidad. Esto parece injustificable puesto que se alude a 
dos de los tres como a ángeles (Gén. 19: 1, 15; Heb. 13: 2) y como a hombres 
(Gén. 19: 10, 12, 16). Por lo tanto, lo más adecuado es ver en los tres 
"varones" al Señor y a dos ángeles. 
 
Cuando los vio. 
 
Abrahán no se había dado cuenta todavía de la identidad de ellos. Tan sólo vio 
a tres forasteros cansados de viajar que buscaban reposo y alimento. Corrió a 
su encuentro con verdadera cortesía oriental para ofrecerles las comodidades de 
su casa, inclinándose ante ellos en armonía con la costumbre del Oriente. Esta 
forma de saludar de ninguna manera indica que Abrahán reconoció a Jehová como 
uno de los tres. Hizo lo mismo en la presencia de sus vecinos heteos (cap. 23: 
7, 12). De la misma forma, Jacob se inclinó ante Esaú (cap. 33: 3), José ante 
su padre (cap. 48: 12), Salomón ante su madre (1 Rey. 2: 19), y los hijos de 
los profetas delante de Eliseo (2 Rey. 2: 15). 
 
3. 
 
Señor.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 209]
[SEGMENTO: 2]
El hecho de que Abrahán dirigiera su invitación a uno de los forasteros ha sido 
tomado por algunos expositores como una indicación de que ya había reconocido a 
Jehová como uno de ellos. Es probable que uno de los tres aventajara a los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 210]
[SEGMENTO: 1]
otros en apariencia o que uno se hubiera adelantado como portavoz del grupo, lo 
cual explicaría por qué Abrahán se dirigió a él. Además, debe notarse que la 
palabra hebrea aquí traducida "Señor" no es el nombre sagrado Yahvéh sino 
'adonai, equivalente a "señor", una forma respetuosa de saludo. 
 
Si ahora he hallado gracia. 
 
Se usaba con frecuencia esta expresión para hablar a alguien de categoría 
superior, o a alguien que se deseaba honrar particularmente. Esto no implica 
que Abrahán hubiera reconocido que uno de los hombres era Dios. Labán se 
dirigió así a Jacob (cap. 30: 27), Jacob a Esaú (caps. 32 : 5; 33: 8, 10, 15), 
Siquem a Jacob (cap. 34:11), los egipcios a José (cap. 47: 25), y Jacob a José 
(cap. 47: 29). Muchos otros ejemplos muestran que ésta era una fórmula usual. 
 
No pases. 
 
Con típico encanto y hospitalidad orientales, Abrahán invitó a los forasteros a 
quedar el tiempo suficiente para recuperar sus fuerzas. Indudablemente Abrahán 
fue uno de esos que, "sin saberlo, hospedaron ángeles" (Heb. 13: 2). Este caso 
muestra que Abrahán habitualmente era hospitalario con los forasteros. Aunque 
esas personas al principio le eran enteramente desconocidas, su saludo fue tan 
respetuoso como si un mensajero hubiera llegado de antemano para anunciarle la 
identidad de ellos y su intención de visitarlo. Los que están dispuestos a 
mostrar bondad hacia los extraños y viajeros, inesperadamente pueden ser 
favorecidos con la presencia de huéspedes que tienen potestad para impartir 
bendiciones especiales (Luc. 24:29). 
 
4. 
 
Lavad vuestros pies. 
 
La primera mención que hizo Abrahán de agua para lavar los pies de los cansados 
viajeros es un factor necesario en la hospitalidad en algunos países orientales 
hasta el día de hoy. Mientras descansaban debajo de un árbol, les preparó una 
comida. Después de eso, podían partir en paz y continuar su viaje. 
 
6. 
 
Fue de prisa. 
 
Como un jeque beduino de la actualidad, Abrahán ordenó a su esposa que tomara 
tres "medidas", se'im (casi 20 litros) de flor de harina y que las cociera. La 
cocción se hizo sobre piedras calientes. La "mantequilla" era leche cuajada, 
considerada como un manjar en muchos países orientales aún hoy. El menú 
presentado en este y los dos versículos siguientes constituyó una comida 
generosa y satisfaciente. Abrahán les dio lo mejor que tenía. 
 
8. 
 
Comieron.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 210]
[SEGMENTO: 2]
Los visitantes celestiales de Abrahán realmente comieron el alimento que se les


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 211]
[SEGMENTO: 1]
había preparado, así como Cristo lo hizo posteriormente, después de haber 
resucitado y estando ya glorificado, para probar la realidad de su resurrección 
(Luc. 24: 21-43). La aceptación, por parte de Cristo y los ángeles, de la 
hospitalidad de Abrahán, quizá fue para probarle a éste que la visita de ellos 
a su tienda de Mamre no había sido un sueño o una visión sino una experiencia 
material. 
 
9. 
 
¿Dónde está Sara? 
 
Abrahán estuvo con ellos y los atendió mientras comían (vers. 8). Habiendo 
comido, preguntaron por Sara. Una pregunta tal estaba absolutamente en contra 
de la cortesía oriental; los extranjeros no debían saber el nombre de una 
esposa ni usarlo. Su conocimiento del nombre de ella 340 probablemente le 
sugirió a Abrahán que sus huéspedes eran más que hombres y su pregunta 
implicaba que su visita tenía que ver con Sara. La conversación siguiente 
aclaró su identidad y, gracias a la promesa que fue repetida entonces, Abrahán 
reconoció con certeza a Aquel que se le había aparecido cinco veces antes. 
Esta fue la primera ocasión en la cual Sara personalmente fue testigo de una de 
las manifestaciones divinas concedidas a su esposo. Abrahán ya sabía y creía 
(Rom. 4: 19, 20). Por estos hechos y por lo registrado en Gén. 18: 9-15, 
parece que esta visita tenía el propósito de preparar a Sara para la vicisitud 
suprema de su vida: el nacimiento de su primero y único hijo. 
 
10. 
 
El tiempo de la vida. 
 
Esto puede indicar un año, como está implicado en Rom. 9: 9 y así se traduce en 
la LXX o quizá se refiera al período normal del embarazo, nueve meses. En 
cualquiera de los casos, Sara iba a dar a luz a un niño por ese tiempo. 
 
Sara escuchaba. 
 
Sara estaba detrás de las cortinas de la tienda, tal como ha sido la costumbre 
de las mujeres árabes desde los tiempos antiguos. Se les prohibía tratar 
libremente con hombres aun siendo huéspedes, especialmente si eran forasteros. 
Pero a pesar de eso, cuando se interesan mucho en la conversación, ahora como 
entonces las mujeres beduinas por regla general se encuentran cerca de la 
abertura de la tienda, aunque sin ser vistas. Si bien ellas mismas no pueden 
ser vistas, generalmente oyen cada palabra dicha por los visitantes y los 
observan de cerca. La mención de su nombre debe haber sorprendido tanto a Sara 
como a Abrahán.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 211]
[SEGMENTO: 2]
Con qué intensa fascinación y embelesada atención debe haber 
escuchado el anuncio de que iba a tener un hijo. 
 
11. 
 
Abraham y Sara eran viejos. 
 
Al igual que Abrahán en las revelaciones previas, Sara no podría creer ahora 
que la promesa formulada jamás pudiera convertirse en realidad. Había oído su


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 212]
[SEGMENTO: 1]
reiteración durante 25 años, pero para ella los días se habían prolongado más 
allá de toda posibilidad de cumplimiento, y una tras otra cada una de las 
visiones de Abrahán aparentemente habían fracasado. Como resultado de la 
revelación previa (cap. 17), la duda de Abrahán se había convertido en fe, y en 
esta ocasión no hay ninguna evidencia de duda de su parte, según lo señala 
Pablo categóricamente (Rom. 4: 19, 20). 
 
12. 
 
Se rió, pues, Sara. 
 
En ocasión de las revelaciones divinas previas, Abrahán se había reído (ver 
com. de cap. 17: 17). Ahora se rió Sara, probablemente expresando amargura por 
su suerte e incredulidad de que las circunstancias cambiaran alguna vez. 
Mediante una risa medio sarcástica y medio anhelante, dio expresión al 
pensamiento: "¡Esto es demasiado bueno para ser verdad!" (Ver Eze. 12: 22-28). 
 
Mi señor. 
 
En contraste con las faltas resaltantes de Sara, es digna de elogio su 
respetuosa sumisión ante Abrahán. Aun hablando consigo misma, se refirió a él 
como "mi señor", por lo cual la alaba el NT como un ejemplo de virtud cristiana 
en las esposas (1 Ped. 3: 6). 
 
14. 
 
¿Hay para Dios alguna cosa difícil? 
 
El velo del anonimato fue entonces totalmente puesto a un lado, y el que 
hablaba se identificó indubitablemente como el Señor. Es interesante notar que 
aunque esta aparición divina quizá tenía más aplicación para el beneficio de 
Sara que para el de Abrahán, puesto que él ya conocía y creía, el Señor no se 
dirigió directamente a Sara antes de que ella le hubiera hablado primero. En 
vez de hablar a Sara, le preguntó a Abrahán si había alguna cosa demasiado 
difícil para el Señor. Dios habló así principalmente para corregirla 
incredulidad de Sara y para fortalecer su fe. Donde fallan la sabiduría y la 
fuerza humanas y donde la naturaleza, debilitada, no tiene capacidad para 
actuar, allí Dios todavía tiene amplias posibilidades y hace que las cosas 
sucedan de acuerdo con los consejos de su propia voluntad divina. En realidad, 
con frecuencia permite que las circunstancias lleguen a una dificultad 
insuperable de modo que resalte la impotencia humana en marcado contraste con 
la omnipotencia divina. 
 
15. 
 
Sara negó. 
 
La negativa de Sara muestra que su risa y observaciones del vers. 12 apenas 
fueron audibles, y ni siquiera podía pensar que hubieran sido oídas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 212]
[SEGMENTO: 2]
Entonces 
ella habló directamente a los forasteros, ya fuera quedando detrás de las 
cortinas de la tienda o saliendo al aire libre. Fue inducida a negar, temerosa 
de ofender a los huéspedes y de que se conocieran sus sentimientos secretos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 213]
[SEGMENTO: 1]
Al darse cuenta de que había sido descubierta, se produjo un momento de 
confusión del cual procuró escapar por la vía de la falsedad. 
 
Te has reído. 
 
En una manera directa que 341 recuerda la forma en que se había dirigido a los 
primeros culpables en el Edén, Dios solemne e inequívocamente declaró que la 
negativa de ella era falsa. El silencio siguiente de Sara es una evidencia de 
que reconoció su falta, al paso que el haber concebido más tarde a Isaac 
implica arrepentimiento y perdón. 
 
16. 
 
Los varones se levantaron. 
 
Habiendo descansado y recobrado las fuerzas, los tres visitantes celestiales 
estuvieron listos para continuar su viaje. Ahora se menciona por primera vez 
su destino. Si Sodoma y sus ciudades hermanas estuvieron en el valle que ahora 
forma la parte meridional del mar Muerto (ver com. de cap. 14: 3), quedaban a 
unos 40 km. de Hebrón: un buen día de viaje. Puesto que los huéspedes de 
Abrahán habían llegado al mediodía y sin duda pasaron varias horas con él, su 
partida posiblemente se efectuó ya bien avanzada la tarde. 
 
Abraham iba con ellos. 
 
De acuerdo con una antigua costumbre de amistad continuada a través de los 
tiempos del NT (Rom. 15: 24; 1 Cor. 16: 11; Hech. 20: 38; 3 Juan 6), Abrahán 
acompañó a sus huéspedes durante una corta distancia. Cuando se van los 
huéspedes, todavía se acostumbra en los países orientales acompañarlos en su 
camino, y la distancia que se recorre indica el grado de respeto y honra que el 
anfitrión desea mostrarles. Una antigua tradición afirma que Abrahán fue hasta 
Cafar-Barucha, un lugar montañoso aproximadamente a unos 7 u 8 km. yendo al 
este noreste de Hebrón, desde donde se puede ver el mar Muerto. Quizá desde 
este punto Abrahán y sus huéspedes contemplaron las prósperas ciudades de la 
llanura. 
 
17. 
 
¿Encubriré yo a Abraham? 
 
Abrahán es llamado en las Escrituras el amigo de Dios (2 Crón. 20: 7; Isa. 41: 
8). Puesto que estaba tan encumbrado en el favor divino y en su comunión con 
Dios, el Altísimo consideró conveniente darle un conocimiento más íntimo de las 
obras y procedimientos del Eterno. De la misma manera ha confiado mensajes a 
los profetas. Acerca de éstos Dios dice que comparte su consejo, o "secreto", 
con ellos (Jer. 23: 18-22; Amós 3: 7). El Señor habla así especialmente cuando 
se refiere a episodios de castigo que han de caer sobre la tierra. 
 
18.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 213]
[SEGMENTO: 2]
Una nación grande y fuerte.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 214]
[SEGMENTO: 1]
Refiriéndose a la primera promesa que le hubiera hecho a Abrahán (cap. 12: 2), 
Dios explicapor qué es adecuado y propio informarle en cuanto al juicio que 
estaba por caer sobre las ciudades de la llanura. Teóricamente, por lo menos, 
toda la tierra pertenecía a Abrahán. Si Dios, participante principal del pacto, 
tenía el propósito de proceder, afectando a una parte de ella, Abrahán, como 
socio menor que había demostrado ser digno de confianza, debía ser informado. 
En realidad era esencial que Abrahán comprendiera y aprobara lo que iba a 
suceder, puesto que estaban implicados Lot y su familia, algunos de cuyos 
miembros, como resultado, pronto perderían la vida. 
 
19. 
 
Yo sé. 
 
Podía confiarse en Abrahán. No traicionaría a Dios. ¡Feliz elogio para el 
anciano patriarca! El leal desempeño de su tarea divinamente señalada requería 
que compartiera el conocimiento de los propósitos de Dios. La posteridad de 
Abrahán también debía comprender, a fin de que no compartiera el destino de 
Sodoma y Gomorra. Iba a ser el deber de Abrahán transmitir a las generaciones 
futuras lo que sabía de los procedimientos de Dios con la raza humana. La ley 
moral y ceremonial de Dios también eran parte de la herencia sagrada que había 
de transmitir a las generaciones venideras. No sólo oró Abrahán con su familia 
y delante de ella, sino que intercedió por ella como sacerdote, práctica 
seguida por otros patriarcas y santos hombres de la antigüedad (ver Job 1: 5). 
Como profeta, instruía a su familia tanto en la teoría como en el ejercicio de 
la religión, poniendo énfasis en las virtudes prácticas. Enseñaba a su familia 
no sólo a conocer estas cosas sino también a hacerlas. Siendo esposo, padre y 
supervisor benévolo, daba una dirección positiva a la vida social y religiosa 
de su numerosa familia. 
 
Dios podía confiar en Abrahán porque él "mandaría" a su familia, no mediante 
métodos dictatoriales, sino por un precepto claro y un ejemplo consecuente. En 
la educación de los hijos, cada palabra, mirada y acto tienen su efecto. En 
muchos hogares se enseña muy poco por la instrucción o el ejemplo. Los padres 
son responsables por la sagrada misión de educar a sus hijos y, por lo tanto, 
debieran combinar la firmeza con el amor como lo hizo Abrahán.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 214]
[SEGMENTO: 2]
Esta tarea de 
educar a los hijos de la debida manera no puede ser delegada a otro, instructor 
o maestro, sin que haya el peligro de una grave pérdida. No debe esperarse que 
342 la influencia de maestros piadosos tome el lugar de la educación del hogar, 
sino más bien que la complemente. Cada una tiene su lugar, y es incompleta sin 
la ayuda de la otra, que debe servir para reforzarla. 
 
20. 
 
El clamor contra Sodoma y Gomorra. 
 
Esto se refiere a la enorme impiedad que prevalecía en las ciudades de la 
llanura (cap. 13: 13). Se había llegado al límite de la paciencia y tolerancia 
de Dios. Aunque la conducta de los habitantes de la llanura por mucho tiempo 
había sido mala, Dios les dio un período de gracia durante el cual él no había 
quedado sin testigos. La piadosa vida de Lot les daba un ejemplo de cómo deban 
vivir, pero esto no había ejercido influencia sobre ellos (2 Ped. 2: 7, 8). Su


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 215]
[SEGMENTO: 1]
trato previo con Abrahán los había puesto en contacto con el Dios verdadero 
(Gén. 14: 22). Pero todo fue en vano. Su impiedad era muy grave -literalmente 
"muy pesada"- y demandaba el castigo del cielo. El mundo de nuestros días casi 
ha llegado a la misma profundidad de mal (Luc. 17: 28-32; 2JT 63). 
 
21. 
 
Descenderé ahora y veré. 
 
Esto no significa que Dios no estuviera completamente informado de lo que 
sucedía en Sodoma (cap. 13: 13). Como en el caso de la edificación de la torre 
de Babel (cap. 11: 5), Dios tuvo en cuenta el concepto humano de la justicia 
divina haciendo que Abrahán viera con claridad que la decisión de destruir a 
Sodoma no era arbitraria, sino que estaba basada en la necesidad. Por lo 
tanto, no existe discrepancia entre el anuncio de Dios de su intento de 
investigar personalmente lo que sucedía en Sodoma, y la seguridad del juicio 
que ya estaba implicado en el vers. 17. 
 
22. 
 
Abraham estaba aún. 
 
Dos de los visitantes celestiales de Abrahán lo dejaron y descendieron a la 
llanura (cap. 19: 1). Sin embargo, el Señor quedó para conversar algo más con 
Abrahán. 
 
23. 
 
Se acercó Abraham. 
 
Esta expresión parece indicar más que un mero acercamiento físico al Señor. La 
palabra hebrea traducida "acercó" a veces se usa para indicar el anhelo de la 
mente y del corazón de ir hacia Dios en contrición y adoración (Exo. 30: 20; 
Isa. 29: 13; Jer. 30: 21). El mismo pensamiento también se expresa en el NT 
(Heb. 4: 16; 10: 22; Sant. 4: 8). 
 
¿Destruirás también? 
 
Esta preocupación personal por sus prójimos es uno de los rasgos sublimes del 
carácter de Abrahán. Su intercesión en favor de ellos es una de varias 
situaciones similares registradas en las Escrituras (Exo. 32: 11- 32; Job 42: 
10; Eze. 14: 14; Dan. 9: 3-19; Luc. 23: 34; Hech. 7: 60). Abrahán no sólo 
quedó preocupado por la suerte de Lot, sino que también experimentó un profundo 
sentimiento de compasión hacia los habitantes de Sodoma, con muchos de los 
cuales había tenido un trato personal en ocasión del rescate de ellos de manos 
de los reyes de la Mesopotamia. Abrahán debe haber tenido razón al creer que 
algunos de los habitantes de la llanura habían sido favorablemente influidos 
por su ministerio anterior en favor de ellos. Aunque obviamente Lot no es 
olvidado, su nombre nunca se menciona.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 215]
[SEGMENTO: 2]
La compasión de Abrahán probablemente se 
elevaba e intensificaba al recordar su propia necesidad de la gracia 
perdonadora en ocasiones previas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 216]
[SEGMENTO: 1]
Esta pregunta presupone que Dios, de acuerdo con la resolución registrada en 
Gén. 18: 17, le había explicado al patriarca su intención de destruir las 
ciudades de la llanura. El propósito de Abrahán no era simplemente la 
preservación de cualquier piadoso remanente que podría encontrarse dentro de 
las ciudades condenadas, sino que se extendiera un período de gracia para toda 
la población. Sin embargo, comprendiendo que era un hecho decidido que las 
ricas aunque impías ciudades habrían de ser destruidas, Abrahán procedió con 
humildad osada preguntando si el Señor había tenido en cuenta la suerte de los 
justos en la destrucción general de los impíos. Aquí Abrahán recurrió a la 
bondadosa misericordia de Dios. 
 
25. 
 
El Juez de toda la tierra. 
 
Sólo Dios es el Juez de todos los hombres. Dirigiéndose con tales palabras a 
Dios, Abrahán mostró que reconocía como Ser Supremo a Aquel ante quien estaba. 
Ahora recurrió, no a la gracia y al perdón de Dios, sino a su absoluta equidad 
justiciera. Este principio había sido demostrado por Dios al extender por otros 
400 años el tiempo de gracia a los amorreos. Su iniquidad no había llegado "a 
su colmo" (cap. 15: 16). Cuando Dios consintió en perdonar a Sodoma si tan 
sólo podían encontrarse diez justos dentro de sus puertas, siguió el mismo 
principio. 
 
26. 
 
Perdonaré. 
 
Dios aceptó la condición propuesta por Abrahán no como un acto de 343 justicia 
sino de misericordia. La justicia requería la preservación de los justos, pero 
sólo la misericordia podía librar a los impíos. Probablemente también la 
presencia de un grupo de 50 personas justas daría esperanza de la conversión de 
otros. Dios aceptó los razonamientos de Abrahán y mostró estar dispuesto a 
conceder misericordia a quienes no la merecían si tan sólo había un grupo de 
"cincuenta justos". 
 
27. 
 
Polvo y ceniza. 
 
En esta expresión,'afar wa'efer, Abrahán usa dos palabras hebreas similares en 
el sonido y parecidas en su significado. Ellas revelan la profunda humildad de 
alma que sentía en la presencia de Dios. Comprendía demasiado bien su humilde 
origen como humano y el hecho de que estaba destinado a volver a la sustancia 
de la que había sido tomado (cap. 3: 7, 19). 
 
28. 
 
Quizá. 
 
El patriarca presentó su caso con hábil tacto oriental. Su primer cálculo 
hipotético del número de sodomitas piadosos fue, a propósito, lo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 217]
[SEGMENTO: 1]
suficientemente alto como para provocar una respuesta favorable. Sin embargo, 
comprendiendo que ese número probablemente era demasiado alto, otra vez mostró 
extraordinaria diplomacia. En vez de pedir la salvación de la ciudad sobre la 
base de 45 personas justas, rechazó el pensamiento de que podría ser destruida 
por una diferencia de 5. Animado por las continuas respuestas bondadosas de 
Dios, gradualmente se hizo más audaz disminuyendo el número de personas justas 
que, en su opinión, serían suficientes para salvar la ciudad. 
 
Abrahán no pidió el perdón incondicional de la ciudad, sino sólo su 
preservación bajo ciertas condiciones. Sería apresurado especular en cuanto a 
lo que habría sucedido si hubiese continuado y hubiera reducido el número a 
menos de 10. Quizá Abrahán pensó que era seguro dejar el número así. Además, 
¿acaso no estaban Lot, su esposa y dos hijas en casa, y no se podía contar 
también con las hijas casadas de Lot y sus familias (cap. 19: 14, 15)? 
Comenzando con un número que le pareció propicio para conseguir una respuesta 
favorable, es probable que Abrahán originalmente hubiera tenido el propósito de 
disminuirlo mientras hubiera habido esperanza de conseguir una respuesta tal. 
Y la misericordia divina aceptó la intercesión de Abrahán sin vacilaciones. 
 
33. 
 
Abraham volvió. 
 
Todo el que realmente ama a Dios amará también a su prójimo y si es necesario 
se sacrificará para fomentar el bienestar ajeno. No podemos impedir que los 
hombres pequen contra Dios, pero podemos interceder por ellos y suplicar con 
ellos. A Dios le agrada una intercesión tal porque refleja su propio gran 
corazón de amor. ¡Cuánto consigue con frecuencia la vigorosa oración de un 
justo! Cuando Abrahán se acercó a Dios con amor y fe, intercediendo 
humildemente por los pecadores, Dios se le acercó en misericordia concediendo 
bondadosamente cada pedido. Esto mismo aguarda hoy a los que siguen en las 
pisadas del padre de los fieles. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-33 PP 133-140 
 
1-7 MeM 198 
 
1-8 2JT 568; PP 133 
 
2, 8 CS 689 
 
17 PP 134 
 
18 PR 273 
 
19 COES 54; Ed 182; FE 286; HAd 163,286; HAp 108; 1JT 28, 77; 2JT 69, 
133, 197, 202; 3JT 117, 149, 191, 430; MC 303; MeM 127; PP 136, 138, 140, 62l; 
1T 405; 5T 547; 7T 196; 8T 189; Te 257; TM 348 
 
20 Ev 23; PP 134


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 218]
[SEGMENTO: 1]
21, 25, 27 PP 134 
 
32 2JT 321 
 
CAPÍTULO 19 
 
1 Lot hospeda a dos ángeles. 4 Ceguera de los impíos sodomitas. 12 Lot es 
enviado a las montañas para su protección, 18 En cambio pide autorización para 
ir a Zoar. 24 Destrucción de Sodoma y Gamorra. 26 La esposa de Lot se convierte 
en estatua de sal. 30 Lot mora en una caverna. 31 Origen incestuoso de Moab y 
Amón. 
 
1 LLEGARON, pues, los dos ángeles a Sodoma a la caída de la tarde; y Lot estaba 
sentado a la puerta de Sodoma. Y viéndolos Lot, se levantó a recibirlos, y se 
inclinó hacia el suelo, 
 
2 y dijo: Ahora, mis señores, os ruego que 344 vengáis a casa de vuestro 
siervo y os hospedéis, y lavaréis vuestros pies; y por la mañana os 
levantaréis, y seguiréis vuestro camino. Y ellos respondieron: No, que en la 
calle nos quedaremos esta noche. 
 
3 Mas él porfió con ellos mucho, y fueron con él, y entraron en su casa; y les 
hizo banquete, y coció panes sin levadura, y comieron. 
 
4 Pero antes que se acostasen, rodearon la casa los hombres de la ciudad, los 
varones de Sodoma, todo el pueblo junto, desde el más joven hasta el más viejo. 
 
5 Y llamaron a Lot, y le dijeron: ¿Dónde están los varones que vinieron a ti 
esta noche? Sácalos, para que los conozcamos. 
 
6 Entonces Lot salió a ellos a la puerta, y cerró la puerta tras sí, 
 
7 y dijo: Os ruego, hermanos míos, que no hagáis tal maldad. 
 
8 He aquí ahora yo tengo dos hijas que no han conocido varón; os las sacaré 
fuera, y haced de ellas como bien os pareciera; solamente que a estos varones 
no hagáis nada, pues que vinieron a la sombra de mi tejado. 
 
9 Y ellos respondieron: Quita allá; y añadieron: Vino este extraño para habitar 
entre nosotros, ¿y habrá de erigirse en Juez? Ahora te haremos más mal que a 
ellos. Y hacían gran violencia al varón, a Lot, y se acercaron para romper la 
puerta. 
 
10 Entonces los varones alargaron la mano, y metieron a Lot en casa con ellos, 
y cerraron la puerta. 
 
11 Y a los hombres que estaban a la puerta de la casa hirieron con ceguera 
desde el menor hasta el mayor, de manera que se fatigaban buscando la puerta. 
 
12 Y dijeron los varones a Lot: ¿Tienes aquí alguno más? Yernos, y tus hijos y 
tus hijas, y todo lo que tienes en la ciudad, sácalo de este lugar;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 219]
[SEGMENTO: 1]
13 porque vamos a destruir este lugar, por cuanto el clamor contra ellos ha 
subido de punto delante de Jehová; por tanto, Jehová nos ha enviado para 
destruirlo. 
 
14 Entonces salió Lot y habló a sus yernos, los que habían de tomar sus hijas, 
y les dijo: Levantados, salid de este lugar; porque Jehová va a destruir esta 
ciudad. Mas pareció a sus yernos como que se burlaba. 
 
15 Y al rayar el alba, los ángeles daban prisa a Lot, diciendo: Levántate, toma 
tu mujer, y tus dos hijas que se hallan aquí, para que no perezcas en el 
castigo de la ciudad. 
 
16 Y deteniéndose él, los varones asieron de su mano, y de la mano de su mujer 
y de las manos de sus dos hijas, según la misericordia de Jehová para con él; y 
lo sacaron y lo pusieron fuera de la ciudad. 
 
17 Y cuando los hubieron llevado fuera, dijeron: Escapa por tu vida; no mires 
tras ti, ni pares en toda esta llanura; escapa al monte, no sea que perezcas. 
 
18 Pero Lot les dijo: No, yo os ruego, señores míos. 
 
19 He aquí ahora ha hallado vuestro siervo gracia en vuestros ojos, y habéis 
engrandecido vuestra misericordia que habéis hecho conmigo dándome la vida; mas 
yo no podré escapar al monte, no sea que me alcance el mal, y muera. 
 
20 He aquí ahora esta ciudad está cerca para huir allá, la cual es pequeña; 
dejadme escapar ahora allá (¿no es ella pequeña?), y salvaré mi vida. 
 
21 Y le respondió: He aquí he recibido también tu súplica sobre esto, y no 
destruiré la ciudad de que has hablado. 
 
22 Date prisa, escápate allá; porque nada podré hacer hasta que hayas llegado 
allí. Por eso fue llamado el nombre de la ciudad, Zoar. 
 
23 El sol salía sobre la tierra, cuando Lot llegó a Zoar. 
 
24 Entonces Jehová hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego de 
parte de Jehová desde los cielos; 
 
25 y destruyó las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los moradores de 
aquellas ciudades, y el fruto de la tierra. 
 
26 Entonces la mujer de Lot miró atrás, a espaldas de él, y se volvió estatua 
de sal. 
 
27Y subió Abraham por la mañana al lugar donde había estado delante de Jehová. 
 
28 Y miró hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura 
miró; y he aquí que el humo subía de la tierra como el humo de un horno. 
 
29 Así, cuando destruyó Dios las ciudades de la llanura, Dios se acordó de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 220]
[SEGMENTO: 1]
Abraham, y envió fuera a Lot de en medio de la destrucción, al asolar las 
ciudades donde Lot estaba. 
 
30 Pero Lot subió de Zoar y moró en el monte, y sus dos hijas con él; porque 
tuvo miedo de quedarse en Zoar, y habitó en una cueva él y sus dos hijas. 
 
31 Entonces la mayor dijo a la menor: 345 Nuestro padre es viejo, y no queda 
varón en la tierra que entre a nosotras conforme a la costumbre de toda la 
tierra. 
 
32 Ven, demos a beber vino a nuestro padre, y durmamos con él, y conservaremos 
de nuestro padre descendencia. 
 
33 Y dieron a beber vino a su padre aquella noche, y entró la mayor, y durmió 
con su padre; mas él no sintió cuándo se acostó ella, ni cuándo se levantó. 
 
34 El día siguiente, dijo la mayor a la menor: He aquí, yo dormí la noche 
pasada con mi padre; démosle a beber vino también esta noche, y entra y duerme 
con él, para que conservemos de nuestro padre descendencia. 
 
35 Y dieron a beber vino a su padre también aquella noche, y se levantó la 
menor, y durmió con él; pero él no echó de ver cuándo se acostó ella, ni cuándo 
se levantó. 
 
36 Y las dos hijas de Lot concibieron de su padre. 
 
37 Y dio a luz la mayor un hijo, y llamó su nombre Moab, el cual es padre de 
los moabitas hasta hoy. 
 
38 La menor también dio a luz un hijo, y llamó su nombre Benjamín, el cual es 
padre de los amonitas hasta hoy. 
 
l. 
 
Los dos ángeles. 
 
La presencia del artículo definido "los" -que corresponde literalmente con el 
hebreo- indica que eran los mismos dos que habían visitado a Abrahán más 
temprano aquella tarde (ver cap. 18: 22). Aunque no se declara que la llegada 
de ellos a Sodoma ocurriera el mismo día en que se separaron de Abrahán, eso 
queda implicado aquí en el vers. 27. La distancia de Hebrón a Sodoma era por 
lo menos de 40 km., pasaba por territorio montañoso y el viaje llevaría un 
mínimo de 7 u 8 horas. Puesto que los ángeles dejaron a Abrahán bien avanzada 
la tarde, con los métodos comunes de viaje no pudieron haber llegado a Sodoma 
antes de la caída de la noche. 
 
Lot estaba sentado a la puerta. 
 
Lot, que primero fue poniendo sus tiendas hacia Sodoma (cap. 13: 12), en el 
tiempo transcurrido había construido para sí una casa dentro de sus murallas. 
En las antiguas ciudades orientales la vida pública se centralizaba en las 
puertas de las ciudades. Allí había mercado (2 Rey. 7: 1; Neh. 13: 19) y los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 221]
[SEGMENTO: 1]
tribunales estaban allí (Deut. 21: 19; 22: 15; 25: 7; Jos. 20: 4; Rut 4: 1; 
etc.). David estuvo a la puerta para mostrarse al pueblo (2 Sam. 19: 8); allí 
se ventilaban los sucesos del día (Sal. 69: 12; Prov. 31: 31) y se hacían 
anuncios públicos (Prov. 1: 21; 8: 3). No se dice por qué estaba Lot sentado a 
la puerta. Es seguro que se hallaba a la expectativa de viajeros a quienes 
prodigar hospitalidad y a quienes pudiera proteger de los sodomitas. La 
explicación de que había sido promovido al cargo y dignidad de juez, aunque no 
es una inferencia necesaria de Gén. 19: 9, no es improbable especialmente en 
vista de su relación con Abrahán, quien una vez había salvado a toda la ciudad 
de la esclavitud. 
 
Viéndolos Lot, se levantó. 
 
Reconociendo que los hombres eran forasteros, Lot, a semejanza de su tío 
Abrahán, inmediatamente les ofreció hospitalidad en su propia casa. No 
solamente los saludó como Abrahán lo había hecho, sino que su ofrecimiento fue 
expresado en palabras similares a las de su tío (cap. 18: 2-5). 
 
2. 
 
En la calle nos quedaremos. 
 
Los ángeles habían aceptado inmediatamente el ofrecimiento de Abrahán, pero 
parecían no dispuestos a aceptar el de Lot. Estaban poniendo a prueba la 
sinceridad de Lot, para comprobar si su invitación era una forma vacía o el 
deseo ferviente de su corazón. Antiguos registros revelan que los viajeros con 
frecuencia pasaban noches al aire libre (cap. 28: 11). Si no hubiera sido por 
la condición moral de los hombres de Sodoma, probablemente no habría resultado 
penoso para ellos que así lo hicieran, puesto que las ciudades de la llanura 
estaban en un clima semitropical. La consideración de Lot hacia otros demostró 
ser el medio de su propia salvación. Manifestó un espíritu que contrastaba 
muchísimo con el de los hombres de Sodoma (ver Mat. 25: 34-40). 
 
3. 
 
Porfíó con ellos. 
 
Sabiendo que Lot era un hombre justo pero no estando dispuestos a revelar en 
ese momento su identidad, los ángeles consintieron en recibir albergue bajo su 
techo hospitalario. Muchos siglos más tarde también Cristo ocultó su identidad 
en el camino a Emaús, pero accedió finalmente a las instancias de los dos 
discípulos (Luc. 24: 28 30). 
 
4. 
 
Todo el pueblo. 
 
Esta frase probablemente 346 significa una gran cantidad de hombres, 
generalmente representantes de todos los grupos sociales (PP 155). 
 
5.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 222]
[SEGMENTO: 1]
¿Dónde están los varones? 
 
Entonces la impiedad de los hombres de Sodoma quedó claramente demostrada por 
su proceder (ver caps. 13: 13; 18: 21). Se había propagado rápidamente la 
noticia de la llegada de los dos forasteros. Los hombres de la ciudad se 
arremolinaron en torno de la casa de Lot, pretendiendo violar el derecho 
oriental de hospitalidad a fin de satisfacer sus concupiscencias antinaturales. 
En cuanto al significado de "conozcamos", ver cap. 4: 1. El término aquí se usa 
para referirse a la abominable práctica inmoral que Pablo describe en Rom. 1: 
27 conocida como sodomía. De acuerdo con la evidencia arqueológica, este pecado 
castigable con la muerte bajo la ley de Moisés (Lev. 18: 22, 29), prevalecía 
entre los cananeos. El énfasis de Moisés de que tanto viejos como jóvenes 
estaban a la puerta de la casa de Lot muestra claramente cuán justificado 
estaba Dios al destruir esas ciudades (ver Gén. 6: 5, 11). 
 
7. 
 
No hagáis tal maldad. 
 
Lot salió de la casa cerrando cuidadosamente la puerta tras sí para impedir que 
entrara la turba, y procuró fervientemente disuadir a sus conciudadanos de su 
mal propósito. 
 
8. 
 
Tengo dos hijas. 
 
Viendo que no había palabras que pudieran cambiar su propósito, hizo una 
propuesta extrema para salvar a sus visitantes de la deshonra. Su creencia en 
el solemne deber de la hospitalidad, tan excelsamente considerado entre las 
naciones orientales, explica, aunque no justifica, su decisión. Al tomar a un 
forastero bajo su protección y cuidado, estaba obligado a defenderlo aun a 
costa de su propia vida. Así está considerado todavía en algunos países del 
Cercano Oriente el deber de la hospitalidad. La conducta de Lot en esta ocasión 
quizá sólo podría estar justificada, o al menos excusada, teniendo en cuenta la 
mentalidad oriental respecto a la obligación de un anfitrión hacia sus 
huéspedes. La pureza de sus dos hijas en una ciudad como Sodoma es una 
evidencia del gran cuidado con que Lot las había criado, y prueba que la oferta 
no fue hecha a la ligera. La preocupación natural de los orientales de 
proteger a sus familiares o parientes del sexo femenino quedó demostrada en una 
ocasión por los hijos de Jacob (cap. 34). El hecho de que hiciera una 
propuesta tan temeraria prueba que Lot había agotado todo medio concebible para 
evitar el mal, y estaba fuera de sí.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 222]
[SEGMENTO: 2]
Conocía muy bien la maldad de sus 
conciudadanos (2 Ped. 2: 7, 8). 
 
9. 
 
¿Habrá de erigirse en juez? 
 
El intento de Lot de frustrar el mal propósito de ellos sirvió tan sólo para 
enfurecer a los sodomitas. No toleraban que nadie les dijera lo que debían 
hacer, especialmente un extranjero. Si Lot había sido nombrado juez, como se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 223]
[SEGMENTO: 1]
ha sugerido (vers. 1), pensaron que ésta era la oportunidad propicia para 
librarse de él. Parecería por las expresiones de ellos que, ya fuera como juez 
o ciudadano particular, los había amonestado a que enmendaran sus malos 
caminos. Por lo tanto, en su ira irrazonable amenazaron tratar a Lot en una 
forma más terrible que el propósito que tenían para sus huéspedes, si se 
atrevía a continuar oponiéndose. Tan sólo el poder represor de Dios, quizá 
junto con la vacilación momentánea de ellos de echar mano de un hombre cuyo 
correcto ejemplo había despertado un débil sentimiento de respeto en sus mentes 
degradadas, fue lo que impidió que la turba lo despedazara en el mismo lugar. 
 
11. 
 
Ceguera. 
 
Dios permitió que Lot hiciera un esfuerzo para cambiar los impíos designios de 
los sodomitas a fin de que pudiera quedar impresionado con el grado de su 
depravación. Cuando sus esfuerzos extremos resultaron inútiles, actuaron los 
visitantes celestiales para protegerlo de daño a él, como también a ellos 
mismos. La palabra hebrea aquí traducida "ceguera" sólo se usa una vez más en 
el AT (2 Rey. 6: 18-20). En ambos casos significa una forma sobrenatural de 
ceguera. Quizá no fue total y tal vez implicó sólo una pérdida momentánea de la 
claridad de la visión que les confundió la mente. El que se fatigaron 
"buscando la puerta" implica tanto confusión mental como visual. Si hubiesen 
sido heridos con ceguera total en el sentido usual de la palabra, habría sido 
raro que hubieran persistido en su mal propósito. 
 
12. 
 
¿Tienes aquí alguno más? 
 
Para entonces Lot debe haber reconocido el carácter sobrenatural de sus 
visitantes. Era tiempo de que lo informaran del propósito de su misión, y 
procedieron a enterarlo, mediante el lenguaje más claro posible, de la 
inminente y completa destrucción de la ciudad. Aunque los hijos casados de Lot 
aparentemente se 347 habían amoldado a la vida de la gente de Sodoma, los 
ángeles estuvieron dispuestos a salvarlos por causa de Lot si estaban 
dispuestos a dejar la ciudad. Aunque habían participado de los pecados de 
Sodoma, tan sólo su propia elección haría inevitable su destrucción junto con 
ella. 
 
14. 
 
Salió Lot.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 223]
[SEGMENTO: 2]
El hecho de que no se mencionen otra vez hijos e hijas no prueba que Lot sólo 
tenía yernos, ni que esos llamados yernos eran jóvenes comprometidos con las 
dos hijas que todavía vivían en su hogar. Lot creyó a los ángeles y se esforzó 
fervientemente por persuadir a sus hijos de que buscaran la salvación dejando 
la ciudad, pero ellos tan sólo se mofaron de la idea de que Dios la destruiría. 
 
15.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 224]
[SEGMENTO: 1]
Levántate. 
 
Indudablemente Lot había amonestado a sus hijos durante la noche, y cuando el 
sol estaba por salir los ángeles celestiales lo instaron a huir sin demora, con 
su esposa y dos hijas. La frase "que se hallan aquí" implica que Lot tenía 
otros que no estaban "aquí", si bien no dispuestos a irse. 
 
16. 
 
Deteniéndose él. 
 
Lot y su esposa creyeron pero les resultaba difícil abandonar todas sus 
posesiones. Lot se detuvo debido a una confusión y a un aturdimiento 
momentáneo, indeciso en cuanto a lo que debía llevar consigo al huir. Puesto 
que los ángeles no manifestaron preocupación por las posesiones de Lot, sacaron 
a los cuatro por la fuerza, "según la misericordia de Jehová para con él". Tal 
es la debilidad de la naturaleza humana, que aun un buen hombre puede cegarse 
con el mundo al punto de no poder apartarse de él. Es como quien, estando al 
aire libre durante una tormenta de nieve, al sentir una somnolencia fatal que 
va subiendo por sus miembros congelados, se viera tentado a entregarse a lo que 
sabe que es el sueño de la muerte. Necesita que alguien lo despierte y lo inste 
a ir a un lugar seguro. 
 
17. 
 
Escapa por tu vida. 
 
Aquel con quien Abrahán había intercedido el día anterior se unió entonces con 
los ángeles, fuera de las murallas de la ciudad, y añadió una urgencia 
imperativa a la amonestación de ellos. La necesidad de que Cristo mismo se 
uniera a los ángeles en su exhortación a Lot, sugiere que él y su esposa 
estaban aún vacilantes en cuanto a abandonarlo todo. ¿No podría ser pospuesta 
la destrucción hasta que tuvieran la oportunidad de llevar sus posesiones? Si 
se les daba tiempo, quizá podrían aún persuadir a otros para que los 
acompañaran. ¿Por qué tanta premura? Pero Cristo apareció y ordenó: "Escapa 
por tu vida" (PP 157; cf. caps. 18: 21, 32; 19: 22). 
 
No mires tras ti. 
 
Puesto que apenas había tiempo suficiente para escapar del fuego que 
descendería tan pronto, no podría permitirse una demora adicional. Si se le 
hubiera concedido a Lot el tiempo requerido, habría encontrado dificultades 
cada vez mayores para irse con la fortuna acumulada durante toda una vida. 
Hasta podría haber decidido quedarse. Su única seguridad residía en una ruptura 
completa e inmediata con aquellas cosas que ataban su corazón a Sodoma. Así 
sucede con nosotros hoy día. 
 
Escapa al monte.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 224]
[SEGMENTO: 2]
La llanura, que una vez había sido tan atrayente por su belleza y fertilidad, 
se había convertido en el lugar más peligroso de la tierra, y debía ser 
abandonada. ¡Cuán fatal había sido la decisión de Lot de morar en esa región


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 225]
[SEGMENTO: 1]
(cap. 13: 11)! Ahora debía encontrar refugio en los montes (ver Sal. 121: 1). 
Allí, entre las rocas y hendiduras de las montañas estaría a salvo del lago de 
fuego en que pronto se transformaría la bella llanura. 
 
18. 
 
No, yo os ruego, señores míos. 
 
En vez de cooperar gozosamente con el plan de Dios para la preservación de su 
vida, Lot abusó de la gran misericordia de Dios. Refiriéndose a la supuesta 
imposibilidad de escapar a las montañas, rogó pidiendo permiso para refugiarse 
en la pequeña ciudad vecina de Bela (cap. 14: 2), llamada después Zoar, 
"pequeña", en este relato. Todavía no estaba Lot dispuesto a dejar la comodidad 
y el lujo de la vida ciudadana a cambio de lo que a él le parecía una 
existencia precaria e incierta. 
 
22. 
 
Zoar. 
 
El hecho de que Lot tuviera que huir de nuevo a una cueva (vers. 30), puede ser 
tomado como que significa que Zoar también fue destruida posteriormente. La 
mayor parte de las autoridades en la materia dan por sentado que esa ciudad 
yace bajo el mar Muerto. Si tal fuera el caso, podría estar cerca de la ciudad 
llamada Zoara por Eusebio y colocada en el extremo sudeste del mar Muerto en el 
siglo VI de nuestra era en el mapa mosaico de Medeba (ahora Madeba). 
 
24. 
 
Azufre y fuego. 
 
El castigo anunciado por los ángeles sobrevino súbita e inesperadamente (ver 
Luc. 17: 28, 29). Aunque sólo se 348 menciona aquí a Sodoma y a Gomorra, es 
claro que también fueron destruidas las otras ciudades de la llanura, Adma y 
Zeboim (Deut. 29: 23; Ose. 11: 8; Jud. 7). Tan sólo fue preservada la pequeña 
localidad de Bela, o Zoar, y eso sólo por poco tiempo (Gén. 19: 30; PP 164). 
 
Las palabras "azufre y fuego" es un modismo común en hebreo para decir "azufre 
ardiente". Los milagros, mediante los cuales de tiempo en tiempo Dios ha 
intervenido en el proceso ordinario de la naturaleza, generalmente han 
consistido en el empleo desusado de las fuerzas y los elementos naturales 
existentes. Aun hoy día la región meridional del mar Muerto es rica en asfalto 
(ver com. de cap. 14: 3, 10). Todavía se escapan gases inflamables de las 
hendiduras de las rocas de la zona. El asfalto que ha subido a la superficie 
de la parte sur del mar Muerto le dio el nombre de lago Asfaltites en los 
tiempos clásicos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 225]
[SEGMENTO: 2]
Las masas de asfalto que flotan en la superficie con 
frecuencia tienen un tamaño suficiente como para sostener a varias personas. 
Asfalto, azufre y otros materiales combustibles han sido extraídos y exportados 
de esta región durante años. Los árabes circunvecinos usan el asfalto para 
proteger sus huertos contra las plagas y para propósitos medicinales. No 
importa cuál haya sido el medio empleado para incendiar las ciudades, fuera de 
toda duda el holocausto fue milagroso pues la destrucción llegó en el preciso


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 226]
[SEGMENTO: 1]
tiempo señalado por Dios. 
 
Durante siglos, el paisaje chamuscado de esta región ha permanecido como un 
mudo testimonio de la gran catástrofe que convirtió su fértil llanura en un 
escenario de completa desolación. Moisés se refirió a ella como un ejemplo de 
aquello en lo que se convertiría la tierra de Israel como resultado de la 
desobediencia (Deut. 29: 21-24). Los escritores clásicos describen 
elocuentemente la región sur del mar Muerto como un territorio quemado de 
terreno escabroso, rocas calcinadas y suelo ceniciento. Mencionan también la 
ubicación de las ruinas de antiguas ciudades (Diodoro ii. 48. 7-9; Estrabón 
Geografía xvi. 2. 42-44; Josefo Guerras iv. 8. 4; Tácito Historias v. 6. 7). En 
los tiempos bíblicos, lo que ahora es el brazo meridional del mar Muerto era 
tierra seca. En años más recientes el nivel del mar, que no tiene desagüe, ha 
subido y ha cubierto la mayor parte de la región. Árboles muertos todavía 
sobresalen en esta zona del mar como una selva fantasmal. 
 
Algunos eruditos han tratado de identificar las ciudades condenadas con ruinas 
descubiertas en Teleilat el-Gasul, en la orilla norte del mar Muerto. Sin 
embargo, un cúmulo de evidencias señala la extremidad meridional del mar como 
la ubicación de la gran catástrofe. Ese terrible acontecimiento se ha 
perpetuado en las tradiciones de la región hasta el día de hoy. Por ejemplo, 
se refleja en el nombre arábigo del mar Muerto, Bahar Lut, "lago de Lot", y de 
la cadena montañosa que bordea la orilla sudoccidental del lago, Jebel Usdum, 
"monte de Sodoma". 
 
25. 
 
Destruyó las ciudades. 
 
Esta expresión sugiere un terremoto, pero también se usa para describir 
ciudades destruidas por la acción del enemigo en forma completa hasta dejarlas 
como a Sodoma y Gomorra (2 Sam. 10: 3; Isa. 13: 19). En el AT se hacen 
repetidas referencias a esta catástrofe (Deut. 29: 23; Isa. 1: 9; Jer. 49: 18; 
50: 40; Amós 4: 11; etc.). Sirven como un ejemplo del castigo final mediante 
fuego sobre todos los impíos (2 Ped. 2: 6; Jud. 7). 
 
26. 
 
La mujer de Lot miró atrás. 
 
Los ángeles habían sacado a los cuatro de la ciudad condenada y les habían dado 
instrucciones explícitas en cuanto a lo que debían hacer y lo que debían 
evitar, si querían salvar la vida. Pero no era suficiente meramente escapar de 
la ciudad; era necesario continuar cumpliendo con las instrucciones.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 226]
[SEGMENTO: 2]
La mujer 
de Lot miró atrás hacia la ciudad, donde estaban su hogar y sus posesiones y 
algunos de sus hijos. En ese momento rehusó renunciar a ellos. Su corazón 
endurecido ha convertido su recuerdo en una advertencia perpetua para los que 
quisieran ser salvados, pero están contentos con tomar medidas a medias y 
parecen haber renunciado al mundo mientras su corazón está todavía en él. Al no 
soportar hasta el fin, no pueden ser salvados (ver Mat. 24: 13; Fil. 1: 6). Es 
bueno no olvidar la solemne admonición de nuestro Señor: "Acordaos de la mujer 
de Lot" (Luc. 17: 32). Una mayor firmeza de parte de Lot en hacer caso a la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 227]
[SEGMENTO: 1]
orden de los ángeles habría significado la salvación de ella (PP 157, 158). Los 
ángeles la habían forzado a dejar la ciudad, pero no podían salvarla contra su 
voluntad. Ella era naturalmente una persona irreligiosa, probablemente oriunda 
de Canaán (PP 172). Eligió morir antes que 349 dejar Sodoma. Lamentamos su 
suerte; saquemos una enseñanza de su ejemplo. 
 
Estatua de sal. 
 
No se puede decir cuánto tiempo permaneció en forma visible la estatua de sal 
que contenía su cuerpo. En algunos lugares la orilla sudoccidental del mar 
Muerto presenta formaciones de rocas de sal, algunas de las cuales más o menos 
tienen la forma de figuras humanas. Los viajeros han llamado a una u otra de 
ellas "la mujer de Lot". Pero sería una necedad tratar de identificar así a 
cualquiera de ellas. 
 
27. 
 
Por la mañana. 
 
Ansioso de conocer el resultado de su intercesión del día anterior, Abrahán 
volvió al lugar, al noreste de Hebrón, donde se había separado del Señor. Cuán 
grande debe haber sido su desengaño cuando vio que toda la llanura estaba en 
llamas y que su humo subía hacia el cielo. 
 
29. 
 
Dios se acordó de Abraham. 
 
Aunque no pudo salvar las ciudades por las cuales Abrahán había intercedido, no 
obstante el Señor recompensó la oración intercesora de él salvando a aquellos 
que estuvieron dispuestos a salir. Como aquí se declara, por la intercesión de 
Abrahán la salvación fue ofrecida a la familia de Lot. 
 
30. 
 
Lot subió de Zoar. 
 
Lleno de pánico, pronto Lot salió de Zoar temeroso de que ella pudiera 
compartir también la suerte de sus cuatro ciudades hermanas (PP 164). 
 
36. 
 
Concibieron de su padre. 
 
Con este proceder las hijas de Lot revelaron la mala influencia de Sodoma. 
Habían crecido hasta ser mujeres en una región donde abundaban la embriaguez y 
toda otra forma de inmoralidad. Por lo tanto, su juicio estaba embotado, y su 
conciencia adormecida. Lot había podido proteger a sus hijas de que cayeran 
víctimas de los sodomitas (vers. 8), pero no había tenido el mismo éxito en 
estampar los principios de rectitud en su corazón. Deben ser más compadecidas 
que culpadas, pues Lot mismo compartió en su pecado. El fue responsable de las 
circunstancias que así culminaron, como también lo fue de beber el vino que le


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 228]
[SEGMENTO: 1]
presentaron (ver com. de cap. 9: 21). El precio que pagó Lot por estar unos 
pocos años en Sodoma fue la pérdida de toda su familia. Los viles e idólatras 
moabitas y amonitas fueron su única posteridad. 
 
37. 
 
Moab. 
 
Antepasado de los moabitas. Probablemente su nombre significa "de mi padre", 
como lo traduce la LXX. Aunque eran primos de los israelitas, los moabitas 
siempre fueron sus enemigos. Originalmente habitaron el territorio entre el 
Arnón y el Zered, al este del mar Muerto. Desde los días de David hasta los de 
Acab transitoriamente fueron tributarios de sus vecinos occidentales, pero 
recuperaron su independencia con su rey Mesa (2 Rey. 3: 4, 5), quien extendió 
su territorio hacia el norte. 
 
38. 
 
Ben-ammi. 
 
El nombre del antepasado de los amonitas probablemente significa "hijo de mi 
pueblo". Así expresó su madre el hecho de que su padre y madre procedían de una 
misma familia. En realidad su hijo era su medio hermano, pero sus antepasados 
eran también los de ella. Los amonitas se volvieron nómadas y vivieron en la 
parte oriental de la región que está entre el Jaboc y el Arnón. El nombre de 
su fortaleza, Rabá Amón, se ha perpetuado en el nombre Ammán de la actual 
capital del reino de Jordania. 
 
Es trágico el relato de Lot y su familia. Una mancha cubre el recuerdo de él 
para todas las generaciones. Su pecado fue perdonado, pero las malas 
consecuencias de los años dedicados al placer y a la acumulación de bienes han 
perdurado por generaciones después de él (PP 164). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-38 PP 152-167 
 
1 CS 690; PP 154 
 
1-3 2JT 569 
 
2 DTG 463; PP 155 
 
3-5, 7, 10, 11 PP 156 
 
13 CV 48; PP 156 
 
14 DTG 588; 2JT 75; PP 157; 4T 110 
 
15, 16 PP 157; 4T 111 
 
16 CS 484


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 229]
[SEGMENTO: 1]
17 2JT 75; 3JT 207; PP 158, 162, 163; TM 453; 8T 36 
 
18, 19 4T 111 
 
19-22 PP 158 
 
23 PP 160 
 
24 CH 110; CRA 71; 3JT 306 
 
24, 25 PP 160 
 
24-28 MJ 417 
 
26 PP 159; 4T 111 
 
30-38 PP 164 350 
 
CAPÍTULO 20 
 
1 Abraham habita en Gerar, 2 niega que Sara sea su esposa, y la pierde. 3 
Abimelec es reprochado en sueños a causa de ella. 9 El reprocha a Abraham, 14 
le devuelve a Sara 16 y la reprocha. 17 Abimelec es sanado por la oración de 
Abraham. 
 
1 DE ALLÍ partió Abraham a la tierra del Neguev, y acampó entre Cades y Shur, y 
habitó como forastero en Gerar. 
 
2 Y dijo Abraham de Sara su mujer: Es mi hermana. Y Abimelec rey de Gerar envió 
y tomó a Sara. 
 
3 Pero Dios vino a Abimelec en sueños de noche, y le dijo: He aquí, muerto 
eres, a causa de la mujer que has tomado, la cual es casada con marido. 
 
4 Mas Abimelec no se había llegado a ella, y dijo: Señor, ¿matarás también al 
inocente? 
 
5 ¿No me dijo él: Mi hermana es; y ella también dijo: Es mi hermano? Con 
sencillez de mi corazón y con limpieza de mis manos he hecho esto. 
 
6 Y le dijo Dios en sueños: Yo también sé que con integridad de tu corazón has 
hecho esto; y yo también te detuve de pecar contra mí, y así no te permití que 
la tocases. 
 
7 Ahora, pues, devuelve la mujer a su marido; porque es profeta, y orará por 
ti, y vivirás. Y si no la devolvieres, sabe que de cierto morirás tú, y todos 
los tuyos. 
 
8 Entonces Abimelec se levantó de mañana y llamó a todos sus siervos, y dijo 
todas estas palabras en los oídos de ellos; y temieron los hombres en gran 
manera.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 230]
[SEGMENTO: 1]
9 Después llamó Abimelec a Abraham, y le dijo: ¿Qué nos has hecho? ¿En qué 
pequé yo contra ti, que has atraído sobre mí y sobre mi reino tan grande 
pecado? Lo que no debiste hacer has hecho conmigo. 
 
10 Dijo también Abimelec a Abraham: ¿Qué pensabas, para que hicieses esto? 
 
11 Y Abraham respondió: Porque dije para mí: Ciertamente no hay temor de Dios 
en este lugar, y me matarán por causa de mi mujer. 
 
12 Y a la verdad también es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi 
madre, y la tomé por mujer. 
 
13 Y cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre, yo le dije: Esta 
es la merced que tú harás conmigo, que en todos los lugares a donde lleguemos, 
digas de mí: Mi hermano es. 
 
14 Entonces Abimelec tomó ovejas y vacas, y siervos y siervas, y se los dio a 
Abraham, y le devolvió a Sara su mujer. 
 
15 Y dijo Abimelec: He aquí mi tierra está delante de ti; habita donde bien te 
parezca. 
 
16 Y a Sara dijo: He aquí he dado mil monedas de plata a tu hermano; mira que 
él te es como un velo para los ojos de todos los que están contigo, y para con 
todos; así fue vindicada. 
 
17 Entonces Abraham oró a Dios; y Dios sanó a Abimelec y a su mujer, y a sus 
siervas, y tuvieron hijos. 
 
18 Porque Jehová había cerrado completamente toda matriz de la casa de 
Abimelec, a causa de Sara mujer de Abraham. 
 
1. 
 
De allí partió Abraham. 
 
No se da ninguna razón para la salida de Abrahán del encinar de Mamre, que 
estaba cerca de Hebrón (caps. 13: 18; 14: 13; 18: 1), hacia el sur, el Neguev 
(ver com. de cap. 13: 1). Parece que Dios guió sus pasos hacia allí, ya fuera 
para que prosiguiera su vida de peregrino o para que diera testimonio a los 
habitantes de la región. Además sus rebaños pueden haber necesitado nuevos 
campos de pastoreo, o algunos cambios políticos quizá perturbaron la paz y 
seguridad de la región. Si bien es cierto que los primeros aliados de Abrahán 
en Hebrón, Mamre, Escol y Aner eran amorreos (cap. 14: 13), indudablemente los 
hititas dominaron la región unos años después (cap. 23: 3). Algunos críticos 
han declarado que es imposible que los hititas hubieran alcanzado el sur de 
Palestina en una fecha tan remota como el siglo XIX AC, pero descubrimientos 
posteriores demostraron que así fue. Algunos quizá llegaron hasta Hebrón y 
expulsaron a los amorreos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 230]
[SEGMENTO: 2]
Si así ocurrió, quizá Abrahán fue al Neguev para 
eludir las condiciones inciertas del período de transición. Cualquiera hubiera 
sido la razón que lo impulsó hacia el 351 sur, el caso es que allí estableció


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 231]
[SEGMENTO: 1]
su hogar y permaneció durante unos 20 años. 
 
Cades y Shur. 
 
Cades-barnea estaba a unos 130 km. al sudoeste de Hebrón, y Shur estaba al 
oeste de Cades, no muy lejos de Egipto (cap. 16: 7). La palabra "habitó" 
parece indicar que Abrahán pasó algún tiempo en esta región, una permanencia 
que debe haber despertado recuerdos sagrados en el corazón de Agar (ver cap. 
16: 7-14). 
 
Gerar. 
 
Puesto que la región sur del Neguev era semidesértica, pueden haber resultado 
inadecuados a veces sus campos de pastoreo. Esta zona tenía unos pocos oasis y 
posteriormente fue llamada "el desierto de Zin". Yendo otra vez hacia el norte, 
Abrahán moró transitoriamente en Gerar, un valle muy fértil que está al sur de 
Gaza. Enormes silos para depositar cereales, del período persa, descubiertos en 
el gran montículo de Gerar, muestran que era entonces el centro de una zona 
productora de cereales. Aunque faltan evidencias, la ciudad puede haber sido 
igualmente importante en tiempos anteriores. 
 
2. 
 
Es mi hermana. 
 
Aun cuando Abrahán vivió en paz y seguridad dondequiera había levantado 
previamente su tienda en la tierra de Canaán, parece haber desconfiado del rey 
de Gerar, príncipe filisteo (ver com. de cap. 21: 32). Resulta paradójico 
encontrar que uno que había derrotado a las fuerzas expedicionarias combinadas 
de cuatro poderes mesopotámicos, sintiera de pronto un temor mortal ante un 
solo príncipe de una ciudad. Aún es más extraño descubrir que Abrahán, aquel 
modelo de fe, recurriera súbitamente al mismo ardid que le había provocado 
tantas dificultades y tanta ansiedad en Egipto (cap. 12: 10-20). Después de que 
había presenciado muchas evidencias del poder y de la protección de Dios, otro 
triste fracaso de su fe, tal como es éste, resulta ciertamente extraño. Habían 
pasado unos 20 años desde su error anterior, y es posible que el tiempo hubiera 
borrado la impresión que entonces recibió. 
 
Abimelec. 
 
El nombre Abimelec, "mi padre el rey", puede haber sido en realidad un título 
filisteo semejante al de Faraón en Egipto, en vez de un nombre propio. El rey 
de Gerar, en los días de Isaac, es llamado Abimelec (cap. 26: 8), como también 
lo es el rey Aquis de Gat en tiempo de David (1 Sam. 21: 10; cf. título del 
Sal. 34). Aparentemente el gobernante de Gerar había llevado a su harén a todas 
las mujeres solteras de su dominio que le agradaban.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 231]
[SEGMENTO: 2]
Después de haber 
transcurrido 25 años, parece extraño que Sara, a la edad de 90 años, todavía 
fuera tan atrayente como para ser deseada por un príncipe palestino. Es cierto 
que le quedaban a ella unos 40 años de vida. También es posible que Abimelec 
hubiera intentado ese casamiento para sellar una alianza con Abrahán. 
Indudablemente pensó que la presencia de Abrahán era un beneficio para él (ver 
cap. 20: 15).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 232]
[SEGMENTO: 1]
3. 
 
En sueños. 
 
Los sueños eran la forma habitual por la cual Dios se revelaba a los paganos, 
como lo hizo con Faraón (cap. 41:1) y con Nabucodonosor (Dan. 4: 5). Dios daba 
visiones a los patriarcas y profetas, aunque a veces a ellos también les 
hablaba en sueños. 
 
Muerto eres. 
 
Literalmente "estás para morir". Abimelec contrajo la enfermedad que había 
caído sobre su casa (vers. 17). 
 
4. 
 
No se había llegado a ella. 
 
Abimelec fue impedido de deshonrar a Sara, con la enfermedad peculiar que le 
había sobrevenido, acerca de cuya naturaleza hay poco revelado. Esta 
declaración fue hecha para evitar la posibilidad de que Isaac, próximo a nacer, 
pudiera ser considerado como hijo de Abimelec más bien que de Abrahán. 
 
Señor, ¿matarás? 
 
En los tiempos antiguos los sueños eran considerados como de origen divino. Por 
eso Abimelec creyó que quien se le apareció era un ser divino. La autoridad con 
la que se le dirigió Aquel que le hablaba, evidentemente era superior aun a la 
suya propia como rey. 
 
6. 
 
Con integridad de tu corazón. 
 
Sin darse cuenta, Abimelec había hecho un mal a un embajador del Rey celestial. 
Parecería que este gobernante pagano hubiera sido un hombre de principios, pues 
su conciencia evidentemente estaba limpia en este asunto. Este hecho indica que 
los filisteos, en ese tiempo, de ninguna manera eran tan degenerados como los 
hombres de Sodoma. Quizá podría haberse dicho lo mismo también de otros pueblos 
de Canaán. Su iniquidad no había llegado "a su colmo" (cap. 15: 16). 
 
7. 
 
Es profeta. 
 
Esta es la primera vez en que aparece el término "profeta", nabi'. Su raíz está 
en la palabra naba', que significa "proclamar", "dar voces", "declarar". Por 
lo tanto, tal como se la usa en la Biblia, la palabra "profeta", nabi', 
describe a uno que proclama mensajes divinos. Esos mensajes pueden relacionarse 
352


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 233]
[SEGMENTO: 1]
ANDANZAS DE ABRAHÁN EN EL NEGUEV 
 
353 con el pasado, el presente o el futuro y pueden consistir en descripciones, 
exhortaciones, instrucciones, consuelo o predicciones. Además el término 
implica la idea de ser intermediario. La palabra castellana "profeta" procede 
del griego profétes, una combinación de la preposición pro, o "en lugar de", 
con el verbo femí, "hablar". El profeta habla en lugar de alguien. Puede hablar 
al hombre en lugar de Dios, o viceversa. Parece claro por el vers. 7 que se 
habla aquí de Abrahán como profeta en el último de esos sentidos. Había de 
orar a Dios en favor de Abimelec. 
 
El hecho de que el término nabi' se use por primera vez aquí, no elimina la 
creencia de que el espíritu de profecía estaba entre los hombres desde el mismo 
principio (Gén. 9: 25-27; Hech. 3: 21; Jud. 14, 15). Tampoco tiene valor la 
observación de que el uso de este término en los libros de Moisés prueba que no 
pueden ser anteriores al tiempo de Samuel, antes del cual un profeta era 
llamado "vidente" (1 Sam. 9: 9). Tal como usa Moisés el término, generalmente 
se aplica a un receptáculo de las revelaciones divinas. Durante el período de 
los jueces, el término "vidente", ro'eh, parece haberse comenzado a usar y 
parece haberse mantenido hasta el tiempo de Samuel, cuando lo reemplazó a su 
vez el vocablo más antiguo. 
 
Orará por ti. 
 
En Sant. 5: 16 se declara con todo énfasis el valor de la oración intercesora. 
La promesa hecha a Abimelec de que recobraría la salud mediante la intercesión 
de Abrahán respalda el principio de que un justo puede convertirse en el canal 
mediante el cual fluyen las bendiciones divinas (Hech. 9: 17, 18). El propósito 
de Dios es inducir a los que son sensibles a la verdad para que vayan a sus 
representantes humanos. 
 
8. 
 
Abimelec ... llamó a todos sus siervos. 
 
La palabra hebrea traducida aquí "siervos" incluye a empleados de todas las 
categorías. Ellos también estaban vitalmente implicados en la situación, y sin 
duda esperaban de su rey una solución para el problema. 
 
9. 
 
Llamó Abimelec a Abraham. 
 
El reproche anterior formulado por Faraón (cap. 12: 18, 19), ahora fue todavía 
más justificado. Las palabras de censura de Abimelec deben haber sido 
humillantes en extremo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 233]
[SEGMENTO: 2]
El que había sido comisionado para representar -por 
precepto y por ejemplo al Dios verdadero ante los habitantes de Canaán, ahora 
merecía el reproche de uno de sus gobernantes paganos. Su falta no sólo había 
enturbiado la felicidad de su propio hogar sino que también se había convertido 
en una ocasión de sufrimiento para el pueblo de cuya hospitalidad disfrutaba. 
 
12.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 234]
[SEGMENTO: 1]
Es mi hermana. 
 
Abrahán defendió su conducta dando por sentado que no había "temor de Dios" en 
Gerar y que, por lo tanto, su vida estaba en peligro (cap. 12: 4-13). También 
justificó el subterfugio con la excusa de que Sara era ciertamente "su hermana" 
- su medio hermana tanto como su esposa. Procuró dar la impresión de que no se 
había desviado de la letra estricta de la verdad. Pero su falta al no decir 
toda la verdad, lo convirtió en un engañador. En cuanto al matrimonio entre 
hermanos y hermanas, ver com. de cap. 4: 17. 
 
13. 
 
En todos los lugares. 
 
No era ésta la primera ocasión en la cual Abrahán había pretendido que Sara era 
su hermana. Casi parecería que era su práctica usual, pero que hasta entonces 
Egipto había sido el único lugar donde el ardid produjo dificultad. El haber 
usado con éxito durante años el mismo engaño, desde aquella amarga experiencia 
con Faraón, había hecho que Abrahán fuera olvidadizo de su lección de estricta 
rectitud (ver Ecl. 8: 11). Quizá la relativa facilidad con que Dios lo había 
rescatado de graves dificultades también tendía a hacerlo menos cuidadoso. 
 
La vida recluida de las mujeres, típica en el Oriente, hizo que fuera 
relativamente fácil que Abrahán continuara con esa práctica. Puesto que las 
mujeres pasaban mucho tiempo en las carpas, lejos de miradas curiosas, podían 
ver más a los hombres de lo que ellos las veían (ver Gén. 18: 9). La relación 
de Abimelec con ella debe haber sido casual, quizá en un momento de descuido 
cuando ella estuvo lejos de su hogar, tal vez al sacar agua de un pozo público 
(ver cap. 34: 1-4). Cualquiera hubiera sido el caso, se aproximaba rápidamente 
el tiempo del nacimiento del heredero prometido (cap. 21: 1) y Satanás se 
aprovechó de la debilidad de Abrahán para torcer el plan divino (ver com. de 
cap. 12: 12-19; cf. Apoc. 12: 1-4). 
 
14. 
 
Abimelec tomó ovejas. 
 
Los obsequios de Abimelec fueron similares a los de Faraón (cap. 12: 16), pero 
fueron dados con un motivo diferente. Los regalos de Faraón fueron 354 dados 
"por causa de" Sara como una dote, pero los de Abimelec tenían el propósito de 
evitar el desagrado de Abrahán por el agravio que había sufrido. 
 
15. 
 
Mi tierra está delante de ti. 
 
Esta oferta aparentemente generosa es precisamente lo opuesto del pedido de 
Faraón en circunstancias similares (cap. 12: 19, 20).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 234]
[SEGMENTO: 2]
Abimelec procuró que 
Abrahán entendiera con claridad que no había tenido el propósito de hacer el 
mal y que quería vivir en paz con este rico príncipe de Mesopotamia. Sabiendo 
la forma en que Abrahán había rescatado a los hombres de Sodoma algunos años


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 235]
[SEGMENTO: 1]
antes, quizá Abimelec también temió sufrir algunas represalias por su conducta. 
 
16. 
 
Mil monedas de plata. 
 
Aunque en el texto hebreo no figura la palabra "monedas" ni la palabra "siclo", 
evidentemente esta última es el complemento correcto del vocablo "mil". No 
existían monedas acuñadas en los tiempos anteriores a Persia. Los metales 
preciosos eran vaciados en moldes de ladrillo y recibían su valor de acuerdo 
con su peso. Puesto que el peso del siclo variaba mucho en distintas 
localidades y en tiempos diferentes, es difícil estimar su actual valor 
monetario. Una pesa de un siclo encontrada en las ruinas de Tell Beit Misrim, 
en Palestina, pesa 0,402 onzas av., o sea 11,4 g, en tanto que una de Ugarit, 
Siria, pesa 0,335 onzas, o sea 9,5 g. Por otra parte los siclos egipcios y 
babilonios varían entre 0,31 y 0,345 onzas, o sea 8,8 a 9,8 g. Si tomamos un 
siclo de 11,4 g (0,4 onzas) como equivalente a "monedas de plata", mil pesarían 
11,4 kg. o 25 libras. Siendo que el poder adquisitivo de la moneda era mucho 
más alto entonces que ahora, la cifra dada debiera aumentarse considerablemente 
para representar el verdadero cuadro del valor de ese regalo. Probablemente 
Abimelec usó con ironía la expresión "tu hermano" como si hubiera estado 
diciendo: "este 'hermano' tuyo". 
 
El te es como un velo para los ojos. 
 
Es oscuro el significado de esta declaración hebrea. Si se toma literalmente, 
el "velo" sería para la protección del rostro. Si se toma en sentido figurado, 
sería un regalo con el propósito de aplacar la mala voluntad. La palabra 
hebrea traducida "él", que en la VVR se aplica a Abrahán, también podría tener 
otro significado: puede referirse al regalo. Si la palabra se refiere a 
Abrahán, Abimelec quiso decir que al hacer eso estaba poniendo a Sara bajo la 
protección de Abrahán, o que Abrahán debía cuidarla mejor en el futuro. Por 
otro lado, si se refiere al regalo, Abimelec habría querido significar: "Por 
favor, acepta mí regalo como una evidencia de tu inocencia, y también como una 
muestra de mi deseo de hacerte justicia". Tres detalles del contexto implican 
que esta expresión se refiere al regalo más bien que a Abrahán: (1) Abimelec 
deseaba la amistad de Abrahán (ver com. de vers. 15). (2) El regalo es el 
centro de atención en la declaración anterior.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 235]
[SEGMENTO: 2]
(3) El "velo" había de ser una 
evidencia para los que acompañaran a Sara y para todos los demás de que se 
había reparado el agravio y que el caso había quedado resuelto. 
 
Los que están contigo. 
 
Quizá esto se refiere a las sirvientas de Sara que tal vez estuvieron con ella 
durante el incidente. "Para con todos" puede referirse a los otros miembros de 
la gran casa de Abrahán o podría incluir a todos los que pudieran conocer este 
incidente. (Véase también el párrafo siguiente.) Asimismo sugiere que el "velo" 
puede haber tenido, por lo menos en parte, el propósito de ocultar el "rostro" 
de ella de la vista de los otros miembros de su casa, algo importantísimo entre 
los orientales. 
 
17.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 236]
[SEGMENTO: 1]
Dios sanó a Abimelec. 
 
Si no se hubiera efectuado la restitución, el resultado hubiera sido la muerte 
(vers. 3, 7). La palabra hebrea traducida "siervas" se refiere a las esclavas 
del harén real. Una palabra diferente se emplea en el vers. 14 para describir a 
las "siervas" incluidas en el regalo del rey para Abrahán. 
 
18. 
 
Cerrado. 
 
Desde un punto de vista oriental según el cual el tener hijos se estimaba quizá 
como la mayor de todas las bendiciones, no podía haber una calamidad mayor que 
la esterilidad. El no tener hijos era un baldón (Gén. 30: 23; Luc. 1: 25; 
etc.). Además, si las esposas de la familia de Abimelec no iban a tener más 
hijos, finalmente la familia podría extinguirse. 355 
 
CAPÍTULO 21 
 
1 Nacimiento de Isaac. 4 Su circuncisión. 6 El gozo de Sara. 9 Agar e Ismael 
son echados de la casa. 15 Aflicción de Agar. 17 El ángel la consuela. 22 Pacto 
de Abimelec con Abraham en beerseba. 
 
1 VISITO Jehová a Sara, como había dicho, e hizo Jehová con Sara como había 
hablado. 
 
2 Y Sara concibió y dio a Abraham un hijo en su vejez, en el tiempo que Dios 
le había dicho. 
 
3 Y llamó Abraham el nombre de su hijo que le nació, que le dio a luz Sara, 
Isaac. 
 
4 Y circuncidó Abraham a su hijo Isaac de ocho días, como Dios le había 
mandado. 
 
5 Y era Abraham de cien años cuando nació Isaac su hijo. 
 
6 Entonces dijo Sara: Dios me ha hecho reír, y cualquiera que lo oyere, se 
reirá conmigo. 
 
7 Y añadió: ¿Quién dijera a Abraham que Sara habría de dar de mamar a hijos? 
Pues le he dado un hijo en su vejez. 
 
8 Y creció el niño, y fue destetado; e hizo Abraham gran banquete el día que 
fue destetado Isaac. 
 
9 Y vio Sara que el hijo de Agar la egipcia, el cual ésta le había dado a luz a 
Abraham, se burlaba de su hijo Isaac. 
 
10 Por tanto, dijo a Abraham: Echa a esta sierva y a su hijo, porque el hijo de 
esta sierva no ha de heredar con Isaac mi hijo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 237]
[SEGMENTO: 1]
11 Este dicho pareció grave en gran manera a Abraham a causa de su hijo. 
 
12 Entonces dijo Dios a Abraham: No te parezca grave a causa del muchacho y de 
tu sierva; en todo lo que te dijere Sara, oye su voz, porque en Isaac te será 
llamada descendencia. 
 
13 Y también del hijo de la sierva haré una nación, porque es tu descendiente. 
 
14 Entonces Abraham se levantó muy de mañana, y tomó pan, y un odre de agua, y 
lo dio a Agar, poniéndolo sobre su hombro, y le entregó el muchacho, y la 
despidió. Y ella salió y anduvo errante por el desierto de Beerseba. 
 
15 Y le faltó el agua del odre, y echó al muchacho debajo de un arbusto, 
 
16 y se fue y se sentó enfrente, a distancia de un tiro de arco; porque decía: 
No veré cuando el muchacho muera. Y cuando ella se sentó enfrente, el muchacho 
alzó su voz y lloró. 
 
17 Y oyó Dios la voz del muchacho; y el ángel de Dios llamó a Agar desde el 
cielo, y le dijo: ¿Qué tienes, Agar? No temas; porque Dios ha oído la voz del 
muchacho en donde está. 
 
18 Levántate, alza al muchacho, y sostenlo con tu mano, porque yo haré de él 
una gran nación. 
 
19 Entonces Dios le abrió los ojos, y vio una fuente de agua; y fue y llenó el 
odre de agua, y dio de beber al muchacho. 
 
20 Y Dios estaba con el muchacho; y creció, y habitó en el desierto, y fue 
tirador de arco. 
 
21 Y habitó en el desierto de Parán; y su madre le tomó mujer de la tierra de 
Egipto. 
 
22 Aconteció en aquel mismo tiempo que habló Abimelec, y Ficol príncipe de su 
ejército, a Abraham, diciendo: Dios está contigo en todo cuanto haces. 
 
23 Ahora, pues, júrame aquí por Dios, que no faltarás a mí, ni a mi hijo ni a 
mi nieto, sino que conforme a la bondad que yo hice contigo, harás tú conmigo, 
y con la tierra en donde has morado. 
 
24 Y respondió Abraham: Yo juraré. 
 
25 Y Abraham reconvino a Abimelec a causa de un pozo de agua, que los siervos 
de Abimelec le habían quitado. 
 
26 Y respondió Abimelec: No sé quién haya hecho esto, ni tampoco tú me lo 
hiciste saber, ni yo lo he oído hasta hoy. 
 
27 Y tomó Abraham ovejas y vacas, y dio a Abimelec; e hicieron ambos pacto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 238]
[SEGMENTO: 1]
28 Entonces puso Abraham siete corderos del rebaño aparte. 
 
29 Y dijo Abimelec a Abraham: ¿Qué significan esas siete corderas que has 
puesto aparte? 
 
30 Y él respondió: Que estas siete corderas tomarás de mi mano, para que me 
sirvan de testimonio de que yo cavé este pozo. 
 
31 Por esto llamó a aquel lugar Beerseba; porque allí juraron ambos. 
 
32 Así hicieron pacto en Beerseba; y se levantó Abimelec, y Ficol príncipe de 
su ejército, y volvieron a tierra de los filisteos. 356 
 
33 Y plantó Abraham un árbol tamarisco en Beerseba, e invocó allí el nombre de 
Jehová Dios eterno. 
 
34 Y moró Abraham en tierra de los filisteos muchos días. 
 
1. 
 
Visitó Jehová a Sara. 
 
Este acto de la gracia divina es llamado una "visita" de Jehová. El verbo 
traducido aquí "visitar", cuando se usa para una "visita" de Jehová, puede 
referirse a su venida para ejecutar el juicio que castigue a los hombres (Isa. 
24: 21; Jer. 9: 25; Ose. 12: 2; etc.) o, como en este caso, para favorecerlos 
(Gén. 50: 24; Rut 1: 6; 1 Sam. 2: 21). 
 
El nacimiento de Isaac fue contrario a lo que podía esperarse naturalmente 
(Gál. 4: 23; Heb. 11: 11). De vez en cunado Dios, en su trato con el pueblo 
escogido, le dio evidencias milagrosas de su poder divino y de su dirección a 
fin de inspirarle confianza en él (ver Juan 15: 11). Esos milagros alcanzaron 
un pináculo en el milagro más grande de todos los tiempos: la encarnación, vida 
perfecta, muerte vicaria, resurrección gloriosa y ascensión de Jesucristo (1 
Tim. 3: 16). 
 
2. 
 
En el tiempo. 
 
Como muchas de las promesas de Dios, ésta se cumplió precisamente a tiempo 
(caps. 17: 21; 18: 10, 14). El diluvio, la liberación de Egipto, el nacimiento 
del Mesías, junto con diversos acontecimientos predichos por Daniel y Juan, 
tuvieron lugar en cumplimiento de profecías que implicaban tiempo (Gén. 6: 3; 
Exo. 12: 41; Dan. 9: 25; Gál. 4: 4). Entre las repetidas promesas formuladas a 
Abrahán acerca del nacimiento de un hijo, sólo las que fueron inmediatamente 
anteriores a ese acontecimiento hicieron mención específica del tiempo en que 
se cumplirían. Al principio Abrahán fue informado tan sólo de que tendría un 
hijo. Posteriormente se le dijo que Sara daría a luz a ese hijo, y sólo en el 
mismo final se le dijo cuándo. 
 
3.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 239]
[SEGMENTO: 1]
Isaac. 
 
Dios ya había elegido un nombre para el niño (cap. 17: 19). El nombre Isaac, 
que significa "él ríe", había de ser un recordativo perpetuo de la feliz 
ocasión cuando la fe se convirtió en realidad (ver Gén. 17: 17; 18: 12; 21: 6; 
Sal. 126: 2). El nacimiento de Samuel y el de Juan el Bautista, ambos en 
circunstancias similares, también provocaron gran gozo (1 Sam. 2:1; Luc. 1: 
58). 
 
4. 
 
Circuncidó Abraham a su hijo. 
 
Un año antes, Abrahán e Ismael junto con todos los otros varones de la casa 
habían sido circuncidados. La señal del pacto se aplicó ahora a Isaac, el hijo 
del pacto (ver com. de cap. 17: 10-14, 23). 
 
5. 
 
Era Abraham de cien años. 
 
Habían pasado exactamente 25 años desde la primera promesa de un hijo (cap. 12: 
1-4). No resulta claro si Isaac nació en Gerar o Beerseba (caps. 20: 15; 21: 
31). 
 
6. 
 
Dios me ha hecho reír. 
 
Un año antes la risa de Sara había reflejado descaro e incredulidad, pero ahora 
ella reía de gozo. Fue recompensada la perseverancia de Abrahán y Sara a 
través de lo que les parecieron largos y oscuros años de chasco y demora. Para 
ellos, el nacimiento de Isaac significó el alborear de un nuevo día (Sal. 30: 
5). Era las "arras" o la prueba de que finalmente se realizaría la promesa en 
toda su integridad: la venida del Mesías, el Evangelio a todas las naciones y 
el hogar eterno en Canaán (Gén. 22: 18; Gál. 3: 16; Heb. 11: 9, 10). Los 
escritores bíblicos hacen repetidas referencias a este feliz acontecimiento 
(Isa. 54: 1; 51: 2, 3; Gál. 4: 22-28). A semejanza de Sara, "la- Jerusalén de 
arriba", "madre de todos nosotros", se regocija cuando le nacen hijos de la fe 
hoy día (Isa. 66: 10; Luc. 15: 10). 
 
8. 
 
Fue destetado. 
 
Entre los orientales, el destete se realizaba a una edad más avanzada que en 
los países occidentales. De acuerdo con 2 Mac. 7: 27, las madres judías 
alimentaban a sus hijos durante tres años (ver también 2 Crón. 31: 16). Parece 
que Samuel fue llevado al santuario inmediatamente después de haber sido 
destetado, cuando ya podía ministrar delante del Señor (1 Sam. 1: 22-28). Es 
una costumbre oriental celebrar el destete de un niño mediante una fiesta


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 240]
[SEGMENTO: 1]
ritual en la que se espera que él participe de una comida de alimento sólido 
por primera vez. Así se señala la terminación de la infancia. 
 
9. 
 
Se burlaba. 
 
Algunos comentadores traducen la palabra hebrea metsajeq, "se burlaba" (VVR), 
como "jugaba", y llegan a la conclusión de que la declaración de Sara en los 
versículos siguientes fue el resultado de los celos. Piensan que no podía 
soportar el pensamiento de que Ismael compartiera la herencia de Abrahán. Otros 
explican este texto basándose en la explicación de Pablo de que Ismael fue 
expulsado del hogar de su padre porque perseguía a Isaac (Gál. 4: 29, 30). 357 
La forma verbal metsajeq, se "burlaba", procede de la misma raíz que la palabra 
Isaac, "reírse". Sin embargo, al usarse aquí en la forma intensiva, expresa 
algo más que una sencilla risa: más bien significa ridiculizar. A los yernos de 
Lot les pareció "como que se burlaba", se mofaba del buen juicio de ellos, o 
estaba bromeando (Gén. 19: 14). Se usa la misma palabra en el caso de José, de 
quien dijo la mujer de Potifar que hacía "burla" de ellos, es decir que se 
mofaba de la generosidad de su esposo hacia él (cap. 39: 14-17). La orgía de 
los israelitas delante del becerro de oro también es descrita con el mismo 
verbo, traducido algo inadecuadamente en la VVR como "regocijarse" (Exo. 32: 
6). Los filisteos hicieron comparecer al ciego Sansón para divertirse a costa 
de él (Juec. 16: 25). La única vez en que esta palabra se usa en sentido 
favorable se halla en Gén. 26: 8, donde se describe a Isaac acariciando a 
Rebeca. En conclusión, de acuerdo con la mayoría de los casos en que se usa la 
forma intensiva de este verbo, Ismael estaba "siempre mofándose", o burlándose 
de Isaac. 
 
Ismael era 14 años mayor que Isaac, y por lo tanto tenía unos 17 años cuando 
éste fue destetado (ver caps. 16: 3; 21: 5). Sin duda siempre se había 
considerado como el hijo mayor y el heredero de Abrahán. Sin embargo, el 
nacimiento de Isaac y la fiesta del destete mostraban claramente que el hijo de 
Sara debía reemplazarlo, y como resultado se despertaron sus celos. No es de 
sorprender pues que Ismael se burlara de Isaac por ser menor y, por 
consiguiente, estar desprovisto de los derechos y privilegios de la 
primogenitura. 
 
10. 
 
Echa a esta sierva.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 240]
[SEGMENTO: 2]
Las palabras de Sara, que reflejan celos y desprecio, son increíbles, ya que 
había sido ella misma quien le sugirió a Abrahán que tomara a Agar como mujer 
(cap. 16: 2, 3). Sara se refirió a Agar como a una esclava y a Ismael como al 
hijo de una esclava. Por supuesto, Sara tenía el derecho de reclamar que se 
aclarara legalmente la condición de su hijo, para que no pudiera surgir ninguna 
duda después de la muerte de Abrahán. Por eso le pidió a su esposo que echara a 
Agar y que desheredara a Ismael. 
 
11.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 241]
[SEGMENTO: 1]
Pareció grave en gran manera a Abraham. 
 
Para Sara, Agar e Ismael eran intrusos. La primera, una egipcia de baja 
condición, una esclava extranjera; el otro, un muchacho mestizo que siempre 
causaría dificultades. Era de acuerdo con la naturaleza el que Abrahán no 
compartiera esos sentimientos. El no cuestionaba las prerrogativas de Isaac 
como el heredero prometido; pero Ismael también era su hijo. Durante años había 
pensado que él iba a ser el heredero más bien que Isaac. Ismael era su propia 
carne y sangre y amaba al muchacho que había sido su único hijo durante 14 
años. Le parecía imposible a Abrahán complacer el deseo de Sara. 
 
12. 
 
Oye su voz. 
 
Desde un punto de vista humano, parece extraño que Dios aprobara el pedido un 
tanto egoísta de Sara. Aunque Dios estuvo dispuesto a bendecir a Ismael (caps. 
16: 10; 21: 13), y no censuró directamente a Abrahán por causa de Agar, nunca 
aprobó, con todo, la unión de Abrahán con ella. Para Dios ella siempre fue "la 
sierva", no su esposa. El incesante "burlarse" de Ismael (ver com. de vers. 9) 
hizo evidente que él continuaría perturbando la paz y la armonía del hogar 
mientras viviera Abrahán, y que a la muerte de éste probablemente por la fuerza 
insistiría en su pretensión a la primogenitura. Ahora resultaba claro que 
Ismael no podría quedar más tiempo en el hogar sin poner en peligro el plan de 
Dios para Isaac. Abrahán no había buscado el consejo de Dios al tomar a Agar, y 
ese acto apresurado hizo que ahora fuera necesaria la expulsión de un hijo a 
quien amaba tiernamente. Con todo, Dios consoló a Abrahán con la seguridad de 
que Ismael, como descendiente suyo, también compartiría algunas de las promesas 
hechas a él y llegaría a convertirse en una gran nación. 
 
14. 
 
Pan y un odre. 
 
La palabra "pan" en hebreo es un término colectivo para toda clase de alimento. 
El "odre", hecho de una piel de cabra, debe haber contenido suficiente agua 
como para que ésta durara desde un pozo hasta el siguiente. En su fuga 
anterior, parece que Agar salió rumbo a su hogar en Egipto (cap. 16: 7), y 
quizá intentó hacer lo mismo ahora. La naturaleza generosa de Abrahán y su amor 
por Ismael indudablemente lo indujeron a proporcionarle una provisión adecuada 
para el viaje.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 241]
[SEGMENTO: 2]
Parece que la emergencia surgida más tarde se debió al hecho de 
que se extraviaran y estuvieran vagando sin rumbo por el desierto hasta que se 
les terminó el agua. Esto está implicado en las palabras "anduvo errante", de 
un verbo hebreo que significa "errar", "vagar", "extraviarse" 358 (ver Sal. 
119: 176; Isa. 53: 6). No era el propósito de Dios que Agar e Ismael volvieran 
a Egipto ya que su promesa concerniente al muchacho no podría cumplirse allí. 
El que anduvieran errantes en el desierto fue indudablemente una providencia 
divina para él (ver Hech. 17: 26). 
 
El muchacho. 
 
Esto sugiere que Agar tuvo que haber viajado con Ismael además de transportar


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 242]
[SEGMENTO: 1]
el agua y el alimento. Puesto que Ismael tenía unos 17 años (ver com. de cap. 
21: 8, 9), es evidente que Agar no pudo haber cargado. El texto, pues, 
probablemente indica que Abrahán colocó algunas de las provisiones sobre los 
hombros de Agar y algunas sobre los de Ismael. 
 
La expulsión de uno de sus hijos debe haber significado intenso sufrimiento 
para Abrahán (vers. 11). Pero, consciente de su propia responsabilidad por la 
situación que se había creado, se resignó ante la voluntad revelada de Dios en 
este asunto. La suerte de Agar e Ismael parecen en extremo duras, pero ellos 
habían hecho que esto fuera inevitable por su conducta con Isaac. Si hubieran 
estado dispuestos a aceptar un papel secundario, quizá podrían haber 
permanecido en el hogar de Abrahán hasta que creciera Ismael. Entonces podría 
haberse ido Ismael ya casado y con una parte de la riqueza de su padre. Con 
cuánta frecuencia una conducta mal calculada significa no sólo renunciar a las 
bendiciones de que podríamos disfrutar, sino también tener que soportar 
sufrimientos inútiles (ver Jer. 5: 25). 
 
El desierto de Beerseba. 
 
Beerseba, la ciudad más importante del extremo norte del Neguev - la región 
semiárida del sur-, era el centro de la ruta de varias caravanas que iban de 
Transjordania hacia la costa y de Palestina a Egipto. El desierto estaba al sur 
de la ciudad. 
 
15. 
 
Echó al muchacho. 
 
Como se ha hecho notar ya, Ismael no era más niño, sino un muchacho crecido. La 
palabra "echó", aunque parece sugerir un tratamiento áspero, debe entenderse 
según se la usa en Mat. 15: 30, aplicada a los enfermos que eran "puestos" a 
los pies de Jesús para ser curados. En tal caso, sólo implica que eran 
entregados al cuidado solícito de él. Agar colocó a Ismael a la sombra del 
árbol, el único recurso a su alcance para aliviar su dolor. Al traducir "echó" 
del hebreo al griego, la LXX usa la misma palabra que emplea Mateo. Aunque 
desesperaba por la vida de su hijo, la madre procuró que por lo menos expirara 
en la sombra. Era todo lo que podía hacer por él. 
 
16. 
 
A distancia de un tiro de arco. 
 
Parece que Agar dejó a Ismael porque la sed hacía que él delirase. Si ella 
hubiera estado cerca, eso tan sólo hubiera aumentado los sufrimientos maternos 
sin aliviar los de su hijo. 
 
17. 
 
Oyó Dios la voz del muchacho.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 242]
[SEGMENTO: 2]
La palabra hebrea aquí traducida "voz" puede significar palabras audibles o 
inarticuladas, pronunciadas en oración o con desesperación, o quizá tan sólo se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 243]
[SEGMENTO: 1]
refiera a sus gemidos y respiración jadeante. También se usa la misma palabra 
hebrea para describir el retumbar del trueno, el murmurar de las hojas, el 
balido de las ovejas y el toque de la trompeta (Exo. 20: 18; 1 Sam. 15: 14; 2 
Sam. 5: 24). Cualquiera sea el significado aquí asignado al término, lo 
importante es que Dios oyó y envió a su ángel con palabras de ánimo para Agar y 
un remedio para el dolor del muchacho. 
 
19. 
 
Dios le abrió los ojos. 
 
Agar fue llevada a un pozo de agua que estaba cerca, un pozo que había estado 
allí todo el tiempo. El poder divino no produjo agua clara, sino una visión 
clara. Los pozos del desierto de Palestina eran hoyos artificialmente 
agrandados en el terreno, donde se recogía el agua de vertientes naturales, 
cuyas aberturas estaban ocultadas con piedras para impedir que los animales 
descarriados cayeran dentro. Sencillamente, Agar no se dio cuenta de la 
existencia de ese pozo hasta que providencialmente fue dirigida a él. 
 
20. 
 
Tirador de arco. 
 
Ismael creció bajo la continua protección de Dios, y llegó a ser cazador, 
dedicándose a lo cual, pudieron sustentarse él y su madre. 
 
21. 
 
El desierto de Parán. 
 
Esta región desértica está entre el golfo de Akaba y el golfo de Suez, al sur 
de Cades-barnea. Aunque Agar probablemente volvió a visitar su tierra natal 
para conseguir una esposa para su hijo, con todo, regresó a la región desértico 
del sur de Canaán. Posiblemente Dios mismo la orientó al desierto de Parán a 
fin de que allí Ismael pudiera estar libre de la corrupción de Egipto. Además, 
la zona norte de esta región estaba incluida en la tierra prometida a Abrahán. 
Quizá fue teniendo esto en cuenta por lo que Agar decidió establecer allí su 
hogar. 359 
 
22. 
 
En aquel mismo tiempo. 
 
Esto puede referirse a los acontecimientos del capítulo precedente, a la 
expulsión de Agar e Ismael, o al casamiento de este último. 
 
Dios está contigo. 
 
Habiendo presenciado la bendición del cielo sobre Abrahán, primero en Gerar y 
después en Beerseba, Abimelec consideró que era ventajoso celebrar un pacto con 
él. Una relación más estrecha con un hombre tan próspero también podría 
beneficiarlo. Al principio se consideró superior a Abrahán, pero ahora


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 244]
[SEGMENTO: 1]
Abimelec reconoció que Abrahán era infinitamente superior a él. Con ese 
propósito Abimelec y Ficol, comandante de su ejército, fueron a Beerseba para 
celebrar un tratado con él. Es posible que Ficol sea un nombre hebreo que 
significa "la boca de todos", aquel que en su condición de comandante daba 
órdenes al ejército de Abimelec, o puede tratarse quizá de un nombre filisteo 
de origen desconocido. 
 
El hecho de que Dios esté con un hombre no puede pasar inadvertido mucho tiempo 
para otros. La evidente bendición de Dios que descansa sobre sus leales 
representantes origina el respeto de los que son testigos de sus vidas. En 
torno del más humilde cristiano hay una atmósfera de dignidad y poder. 
 
25. 
 
Abraham reconvino a Abimelec. 
 
Sin embargo, antes de concluir el tratado propuesto, Abrahán protestó por la 
injusta apropiación de uno de sus pozos efectuada por los hombres de Abimelec. 
Aunque no se especifica el hecho, el pozo fue devuelto en esta oportunidad a 
Abrahán (vers. 28-30). 
 
27. 
 
Hicieron ambos pacto. 
 
Dondequiera iba, Abrahán segura la sana práctica de vivir en paz con sus 
vecinos (Jer. 29: 7; Rom. 12: 18). Había formado una liga con los jefes 
amorreos Mamre, Aner y Escol, en Hebrón (Gén. 14: 13). Había ganado la 
gratitud del rey de Sodoma debido a su generosidad (cap. 14: 23). Ahora estaba 
listo para celebrar un tratado de amistad con un rey filisteo. Las ovejas y 
las vacas aquí mencionadas probablemente no fueron un regalo para Abimelec sino 
más bien los animales necesarios para la conclusión ceremonial del pacto (ver 
com. de cap. 15: 9-17). La forma verbal aquí traducida "hicieron" es la misma 
que aparece en el cap. 15: 18 y significa literalmente "cortar". Se refiere a 
la división en dos mitades de los animales del pacto, entre cuyas partes debían 
caminar los que participaban. Esta costumbre era común en los pueblos 
semíticos, y era practicada aún en los días de Jeremías (Jer. 34:18, 19). 
Abrahán y Abimelec deben haberla seguido en esta ocasión. 
 
28. 
 
Siete corderas. 
 
Estas ovejas no se usaron en relación con la ratificación del pacto. Fueron un 
regalo de buena voluntad o un pago por el pozo que, aunque cavado por Abrahán, 
indudablemente estaba en territorio de Abimelec. La aceptación por Abimelec de 
las ovejas iba a ser un "testimonio" (vers. 30) del derecho de Abrahán al pozo 
en cuestión. 
 
31.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 244]
[SEGMENTO: 2]
Beerseba.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 245]
[SEGMENTO: 1]
Como un recuerdo del pacto de amistad, Abrahán dio el nombre de Beerseba a ese 
lugar, lo que significa "pozo del juramento" o el "pozo de siete". No se sabe 
si el número siete estaba incluido en la ceremonia del pacto antiguo. En 
hebreo antiguo, las dos palabras, "siete" y "juramento", por lo menos en su 
forma de escribir eran idénticas. El hecho de que Abrahán diera "siete" ovejas 
a Abimelec como testimonio de su juramento puede indicar que la palabra 
"siete", sheba', tenía alguna relación con el acto de jurar, shaba'. Sin 
embargo, puesto que ésta es la única ocasión bíblica en la que aparece un 
regalo de siete animales en la confirmación de un pacto, no podemos estar 
seguros en cuanto a la validez de esta posibilidad. 
 
Antiguamente Beerseba era la ciudad más meridional de la tierra de Canaán. La 
expresión "desde Dan hasta Beerseba" (Juec. 20: 1; 2 Sam. 24: 2; etc.) o "desde 
Beerseba hasta Dan" (1 Crón. 21: 2) se refería a todo el país. Beerseba ha 
estado habitada sin interrupción desde los días de Abrahán y ha retenido su 
antiguo nombre hasta el día de hoy. Pertenece al Estado de Israel y ha crecido 
grandemente en unas pocas décadas. Su población era de 84.000 habitantes en 
1972. 
 
32. 
 
Tierra de los fílisteos. 
 
La declaración de que Abimelec y Ficol "volvieron a tierra de los filisteos" 
después de sellar un tratado con Abrahán en Beerseba, implica que la zona 
alrededor de esta ciudad quedaba fuera de los límites reconocidos de Filístea. 
Al mismo tiempo, probablemente estaba bajo el dominio del príncipe de Gerar en 
el tiempo de Abrahán. De lo contrario, no es posible que hubiera surgido una 
cuestión por la propiedad del pozo. 
 
Esta es la primera mención bíblica de la "tierra de los filisteos". La mayoría 
de los comentadores 360 modernos han visto en esta declaración el error 
histórico de un autor posterior, pues ellos pretenden que los filisteos no 
entraron en Palestina antes de la última parte del siglo XIII AC, mucho después 
del tiempo de Abrahán. Sin embargo, no hay razón para dudar de la presencia de 
los filisteos en Palestina durante el período patriarcal. Están mencionados en 
documentos de Ugarit, ciudad costera del norte de Siria, antes del siglo XV AC.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 245]
[SEGMENTO: 2]
El hecho de que las fuentes egipcias mencionen a los filisteos por el año 1200 
AC por primera vez, no prueba que no se hubieran establecido en Palestina antes 
de ese tiempo. Tan sólo muestra que no jugaban un papel tan importante como el 
que les cupo más tarde en los días de Ramsés III, cuando ellos y otros "pueblos 
del mar" fueron tan numerosos como para que, durante un tiempo, pusieran en 
peligro a Egipto (ver Exo. 13: 17). 
 
33. 
 
Plantó Abraham un árbol tamarisco. 
 
La palabra 'éshel, encontrada en formas similares en el árabe meridional, 
egipcio, asirio y arameo, denota una variedad de tamarisco, arbusto oriundo de 
las regiones semiáridas como el Neguev. Es lento para crecer pero tiene larga


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 246]
[SEGMENTO: 1]
vida. Probablemente Abrahán plantó este tamarisco con el propósito de que 
sirviera como un recordativo de la transacción concerniente al pozo. Con 
frecuencia hoy día se plantan árboles conmemorativos. 
 
Invocó allí el nombre de Jehová. 
 
Como en todas las demás partes, Abrahán celebró culto público aquí también 
(Gén. 12: 7, 8; 13: 4, 18). El objeto de su culto era "el Dios eterno", 
literalmente "el Dios de eternidad", en contraste con las deidades paganas que 
no son sino hechura de los que las adoran (Ose. 8: 6). Abrahán adoraba al 
eterno Testigo de los tratados, a la eterna Fuente de las bendiciones que lo 
siguieron durante toda su vida, y al Padre inmortal que nunca chasquea a sus 
hijos. 
 
34. 
 
Moró Abraham en tierra de los filisteos. 
 
Esto parece contradecir lo que se deduce del vers. 32, que Beerseba no 
pertenecía a la tierra de Filistea. Indudablemente esto admite dos 
conclusiones: (1) Filistea no tenía límites fijos en su zona desértico, y 
Beerseba puede haber sido pretendida por Abimelec, o (2) Beerseba estaba 
situada en el límite de Filistea, y Abrahán con frecuencia debe haber hecho 
pastar sus rebaños a través del límite. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-14 PP 142, 143; SR 79, 80 
 
2, 3, 9-14 PP 142 
 
10 SR 79 
 
12 PP 147 
 
33 8T 270 
 
CAPÍTULO 22 
 
1 Se le pide a Abraham la vida de Isaac. 3 Da prueba de su fe y obediencia. 11 
El ángel detiene su mano. 13 Un carnero toma el lugar de Isaac. 14 El lugar 
recibe el nombre de Jehová- jireh. 15 Abraham es bendecido nuevamente. 20 
Descendientes de Nacor hasta Rebeca. 
 
1 ACONTECIO después de estas cosas, que probó Dios a Abraham, y le dijo: 
Abraham. Y él respondió: Heme aquí. 
 
2 Y dijo: Toma ahora tu hijo, tu único, Isaac, a quien amas, y vete a tierra de 
Moriah, y ofrécelo allí en holocausto sobre uno de los montes que yo te diré. 
 
3 Y Abraham se levantó muy de mañana, y enalbardó su asno, y tomó consigo dos 
siervos suyos, y a Isaac su hijo; y cortó leña para el holocausto, y se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 247]
[SEGMENTO: 1]
levantó, y fue al lugar que Dios le dijo. 
 
4 Al tercer día alzó Abraham sus ojos, y vio el lugar de lejos. 
 
5 Entonces dijo Abraham a sus siervos: Esperad aquí con el asno, y yo y el 
muchacho iremos hasta allí y adoraremos, y volveremos a vosotros. 
 
6 Y tomó Abraham la leña del holocausto, y la puso sobre Isaac su hijo, y él 
tomó en su 361 mano el fuego y el cuchillo; y fueron ambos juntos. 
 
7 Entonces habló Isaac a Abraham su padre, y dijo: Padre mío. Y él respondió: 
Heme aquí, mi hijo. Y él dijo: He aquí el fuego y la leña; mas ¿dónde está el 
cordero para el holocausto? 
 
8 Y respondió Abraham: Dios se proveerá de cordero para el holocausto, hijo 
mío. E iban juntos. 
 
9 Y cuando llegaron al lugar que Dios le había dicho, edificó allí Abraham un 
altar, y compuso la leña, y ató a Isaac su hijo, y lo puso en el altar sobre la 
leña. 
 
10 Y extendió Abraham su mano y tomó el cuchillo para degollar a su hijo. 
 
11 Entonces el ángel de Jehová le dio voces desde el cielo, y dijo: Abraham, 
Abraham. Y él respondió: Heme aquí. 
 
12 Y dijo: No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada; porque ya 
conozco que temes a Dios, por cuanto no me rehusaste tu hijo, tu único. 
 
13 Entonces alzó Abraham sus ojos y miró, y he aquí a sus espaldas un carnero 
trabado en un zarzal por sus cuernos; y fue Abraham y tomó el carnero, y lo 
ofreció en holocausto en lugar de su hijo. 
 
14 Y llamó Abraham el nombre de aquel lugar, Jehová proveerá. Por tanto se 
dice hoy: En el monte de Jehová será provisto. 
 
15 Y llamó el ángel de Jehová a Abraham segunda vez desde el cielo, 
 
16 y dijo: Por mí mismo he jurado, dice Jehová, que por cuanto has hecho esto, 
y no me has rehusado tu hijo, tu único hijo; 
 
17 de cierto te bendeciré, y multiplicaré tu descendencia como las estrellas 
del cielo y como la arena que está a la orilla del mar; y tu descendencia 
poseerá las puertas de sus enemigos. 
 
18 En tu simiente serán benditas todas las naciones de la tierra, por cuanto 
obedeciste a mi voz. 
 
19 Y volvió Abraham a sus siervos, y se levantaron y se fueron juntos a 
Beerseba; y habitó Abraham en Beerseba. 
 
20 Aconteció después de estas cosas, que fue dada noticia a Abraham, diciendo:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 248]
[SEGMENTO: 1]
He aquí que también Milca ha dado a luz hijos a Nacor tu hermano: 
 
21 Uz su primogénito, Buz su hermano, Kemuel padre de Aram, 
 
22 Quesed, Hazo, Pildas, jidlaf y Betuel. 
 
23 Y Betuel fue el padre de Rebeca. Estos son los ocho hijos que dio a luz 
Milca, de Nacor hermano de Abraham. 
 
24 Y su concubina, que se llamaba Reúma, dio a luz también a Teba, a Gaham, a 
Tahas y a Maaca. 
 
1. 
 
Después de estas cosas. 
 
Se pasan por alto en silencio unos 17 años tranquilos. Isaac ya era un joven 
de 20 años (ver com. de cap. 21: 14; PP 144). También habían pasado 17 años 
desde que Abrahán recibiera de Dios el último mensaje que se registra. 
Súbitamente llegó una nueva revelación que representaba la prueba máxima que 
pudiera sobrevenir a un ser humano. 
 
Probó Dios a Abraham. 
 
La palabra hebrea nissah, "probó", admite distintos significados de acuerdo con 
las siguientes situaciones: (1) Cuando un hombre pone a prueba a otro. La 
reina de Sabá visitó a Salomón para "probarle con preguntas difíciles" con el 
fin de ver si su sabiduría era tan grande como su reputación (1 Rey. 10: 1). 
(2) Cuando Dios prueba o examina a un hombre (Exo. 16: 4; Deut. 8: 2, 16; 13: 
3; 2 Crón. 32: 31). (3) Cuando un hombre pone a prueba a Dios tratando de 
obligarlo a proceder de acuerdo con los propósitos humanos. Esto es 
presunción, lo que es diferente de la fe (Exo. 17: 2, 7; Núm. 14: 22; Isa. 7: 
12). Puesto que el verbo "tentar" se usa ahora generalmente para denotar un 
mal propósito, el verbo "probar" es el que corresponde cuando se refiere a 
Dios. El Altísimo nunca "tienta" a nadie (Sant. 1: 13). 
 
Heme aquí. 
 
Esta visión, que le sobrevino a Abrahán por la noche (PP 143), fue la octava 
ocasión en la que Dios habló a Abrahán (Hech. 7: 2; Gén. 12: 1; 13: 14; 15: 1; 
17: 1; 18: 1; 21: 12). Los casos anteriores le habían enseñado a Abrahán a 
reconocer inmediatamente la voz de Dios, y estuvo listo para contestar. Esta 
breve conversación introductoria consiste, en hebreo, sólo en dos palabras, y 
en este respecto difiere de otras ocasiones similares del pasado. 
 
2. 
 
Toma ahora tu hijo. 
 
Si estas palabras fueron pronunciadas lentamente, como es probable, Abrahán 
debe haber sentido sucesivamente orgullo, temor y horror. La repetición fue 
calculada por Dios para despertar el 362 afecto paternal y para preparar a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 249]
[SEGMENTO: 1]
Abrahán para la severa prueba que pronto seguiría. Al llamar a Isaac "tu 
único" hijo, Dios quería decir que sólo él era considerado como el heredero 
legítimo de la promesa. Esto contrasta con la expresión del cap. 21: 12, 13, 
donde Dios llama a Ismael "hijo de la sierva". 
 
Tierra de Moriah. 
 
El nombre Moriah no aparece sino dos veces en la Biblia, aquí y en 2 Crón. 3: 
1. De acuerdo con este último texto, Salomón edificó su templo sobre el monte 
Moriah, al norte de la ciudad de David y al oeste del valle de Cedrón. Por lo 
tanto, la tierra de Moriah debe haber sido la zona montañosa en torno a 
Jerusalén. El nombre parece haber sido poco común. 
 
Ofrécelo. 
 
En los tiempos antiguos, era común el sacrificio de seres humanos, 
especialmente de niños. Tanto la Biblia como la arqueología afirman que los 
cananeos practicaban tales ritos. Por lo tanto, no era una idea extraña para 
Abrahán el sacrificar un primogénito ante la Deidad. Al paso que Dios prohibía 
explícitamente tales sacrificios (Lev. 18: 21), no es seguro si este punto 
resultaba claro para Abrahán. Ciertamente, tan sólo suponiendo que no entendió 
esta orden divina podemos explicar que no protestara ante la orden de Dios que 
le pedía sacrificar a su hijo. 
 
3. 
 
Muy de mañana. 
 
Parece que Abrahán tenía el hábito de levantarse temprano (caps. 19: 27; 21: 
14). Era un hombre de acción, y ahora que Dios había hablado, su único 
pensamiento fue obedecer inmediatamente. De todos modos, ¿cómo podía dormir 
con la mente abrumada con este mensaje? ¡Cuán imposible parecía todo! ¡Qué 
dudas deben haber torturado su mente! No confiando en sí mismo si se atrevía a 
demorarse y temiendo también la posible oposición e interferencia de Sara, 
determinó partir inmediatamente para el punto designado. En la prueba suprema 
de una vida larga y azarosa, Abrahán obedeció sin formular una sola pregunta, 
sin presentar una sola objeción y sin buscar el consejo humano. Cuando está 
implicado un principio, el cristiano maduro sólo pide tener una percepción 
clara del deber. Su cooperación emana de un corazón que sobreabunda de amor y 
consagración. Vive como en la misma presencia de Dios, sin que ninguna 
consideración humana nuble su comprensión de la verdad y del deber.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 249]
[SEGMENTO: 2]
Sin 
embargo, en esta ocasión, qué lucha debe haber existido en el corazón del 
"amigo de Dios", no tanto para decidir si debía obedecer, sino más bien para 
establecer con absoluta certeza, mediante la confirmación divina, que sus 
sentidos y razón no lo estaban engañando. 
 
Enalbardó su asno. 
 
La serie de breves declaraciones de este versículo expresan admirablemente la 
tranquila reflexión y el resuelto heroísmo con que procedió el patriarca a 
cumplir la orden divina. Su voz tranquila y sus manos firmes de ninguna manera 
traicionaron la emoción interna de un corazón quebrantado y sangrante. Todo lo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 250]
[SEGMENTO: 1]
necesario para el largo viaje se preparó rápidamente con sumo cuidado. No 
quedaba ningún rastro de los momentos de debilidad pasados. Como un noble 
héroe de la fe que ha terminado su preparación, Abrahán respondió 
inmediatamente cuando fue llamado a afrontar su hora suprema de prueba. Este 
fue el pináculo de su experiencia espiritual. Serenamente se elevó hasta una 
altura nunca superada por mortal alguno y se calificó para el honor de ser 
llamado "padre de los fieles". 
 
4. 
 
Al tercer día. 
 
Dos días de viaje llevaron a los viajeros Abrahán, Isaac y dos servidores hasta 
la tierra de Moriah. Dos noches de insomnio habían sido pasadas en oración. 
Levantándose temprano por la mañana al tercer día, Abrahán contempló la señal 
de origen divino, una nube de gloria, que indicaba la montaña donde debía 
realizarse el sacrifico (PP 146). 
 
5. 
 
Esperad aquí. 
 
El solemne deber que Abrahán estaba por cumplir le pareció demasiado sagrado 
para otros ojos y oídos humanos. Sólo Dios podía comprender. Durante dos días 
había ocultado sus pensamientos y emociones. Isaac iba a ser el primero en 
conocer y el único en compartir con él esa hora de pasión y emoción. 
 
Yo y el muchacho. 
 
Cada una de las tres formas verbales que siguen está en plural. La traducción 
castellana quizá no refleje la fe profética implícita en el hebreo. 
Literalmente Abrahán dijo a sus dos servidores: "Yo y el joven iremos más allá, 
y adoraremos, y volveremos otra vez". Aunque no entendía el propósito de Dios, 
creía firmemente que Dios levantaría a Isaac de los muertos (Heb. 11: 19). 
¿Acaso no había prometido Dios, sin reserva ninguna, que Isaac iba a ser su 
heredero? (Gén. 21: 12). Abrahán no esperaba ser liberado 363 
 
VIAJE DE ABRAHÁN AL MONTE MORIA 
 
364 del horrible acto de sacrificar a su propio hijo, pero creía que Isaac le 
sería restaurado. Por eso habló con fe cuando dijo "Volveremos". Sólo por la 
fe era posible que él no esperara volver solo para informar a los hombres que 
con sus propias manos había quitado la vida de su hijo y lo había ofrecido a 
Dios (ver PP 146, 147). Es evidente la excelsitud de su experiencia 
espiritual, no sólo en su inmutable obediencia sino también por su fe resuelta 
en las promesas infalibles de Dios. 
 
6. 
 
Fueron. 
 
Padre e hijo comenzaron la subida en silencio, Abrahán en meditación y oración


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 251]
[SEGMENTO: 1]
e Isaac extrañado por la inusitada reserva de su padre respecto a la naturaleza 
y al propósito de su viaje. Estando a solas con él, la soledad hizo que Isaac 
expresara su extrañeza por la ausencia de un cordero. 
 
7. 
 
Padre mío. 
 
Esta expresión cariñosa debe haber lacerado el corazón de Abrahán. Al ser 
usada por Isaac, joven bien educado de una culta familia semítica, esta forma 
de hablar expresaba su deseo de hacer una pregunta. Ningún hijo bien educado 
se atrevía a hacer preguntas o a formular declaraciones en la presencia de sus 
padres sin recibir permiso para hacerlo. Abrahán le dio ese permiso con su 
respuesta: "Heme aquí, mi hijo". 
 
¿Dónde está el cordero? Esta pregunta directa sólo expresaba una extrañeza 
inocente. No hay nada en el relato que sugiera que Isaac sospechara en lo más 
mínimo que él iba a ocupar el lugar del cordero que faltaba. Su pregunta fue 
hecha con toda sencillez, sin ser maliciosa ni indebidamente imprudente. 
 
8. 
 
Dios se proveerá. 
 
La respuesta de Abrahán constituye una expresión profético emanada de las 
alturas de la fe heroica hasta las cuales se había elevado su alma. Por 
inspiración señalaba tanto al carnero del vers. 13 como al Cordero de Dios, que 
en ese momento igualmente estaba más allá de los alcances de su vista. Si no 
hubiera sido por la convicción de que estaba haciendo la voluntad de Dios y que 
su "único" hijo le sería restaurado, la agonía de Abrahán ante el pensamiento 
de perder a Isaac hubiera sido insoportable. Con todo, la pregunta del 
muchacho debe haber atravesado el corazón del padre. ¿Comprendería Isaac? 
 
9. 
 
Edificó allí Abraham un altar. 
 
Llegando al lugar donde en siglos posteriores se edificó el templo, padre e 
hijo levantaron un altar. Salem, la ciudad de Melquisedec, estaba a corta 
distancia hacia el sur. Pero un poco más allá, hacia el noroeste, se hallaba 
una colina que después se conoció con el nombre de Gólgota. 
 
Ató a Isaac. 
 
Cuando todo estuvo completo, y no faltaba nada sino la colocación del 
sacrificio sobre el altar, temblorosamente Abrahán le refirió a Isaac todo lo 
que Dios le había revelado y probablemente añadió a eso su propia fe en la 
restauración de Isaac. Es difícil imaginar los sentimientos encontrados que 
deben haber surgido en el pecho de Isaac: asombro, terror, sumisión y 
finalmente fe y confianza.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 251]
[SEGMENTO: 2]
Si tal era la voluntad de Dios, consideraría como 
un honor entregar su vida en sacrificio. Siendo un joven de 20 años, 
fácilmente podría haberse resistido. En vez de hacerlo, animó a su padre en


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 252]
[SEGMENTO: 1]
los momentos finales anteriores a la culminación. El hecho de que Isaac 
entendiera y compartiera la fe de su padre fue un noble resultado de la 
cuidadosa educación que había recibido a través de su niñez y juventud. Así 
Isaac se convirtió en un símbolo adecuado del Hijo de Dios, que se sometió a la 
voluntad de su Padre (Mat. 26: 39). En ambos casos, el padre entregó a su 
único hijo. 
 
10. 
 
Tomó el cuchillo. 
 
Habiendo colocado a la víctima atada sobre la leña, Abrahán estuvo listo para 
el último acto: matar a su hijo y prender fuego a la pila de leña. Como un 
símbolo del perfecto Cordero de Dios, Isaac no ofreció resistencia ni expresó 
ninguna queja (Isa. 53: 7). 
 
11. 
 
El ángel de Jehová le dio voces. 
 
Mientras que en ocasiones anteriores Dios había hablado directamente a Abrahán, 
ahora envió su ángel (ver Hech. 7: 2; Gén. 12: 1; 13: 14; 15: 1; 17: 1; 18: 1; 
21: 12; PP 148). 
 
12. 
 
No extiendas tu mano. 
 
El patriarca había demostrado ampliamente su fe y obediencia y había satisfecho 
plenamente los requisitos de su Dios. Jehová no deseaba la muerte de Isaac. En 
realidad, no tenía interés en ninguna ofrenda que implicara un sacrificio 
ceremonial como tal. Pero siempre ha deseado la obediencia voluntaria de sus 
siervos (1 Sam. 15: 22; Ose. 6: 6). En lo que respecta hasta dónde podían ir 
la voluntad y el propósito de padre e hijo, el sacrificio fue completo. Dios 
reconoció la consagración de sus corazones como una ofrenda mucho más aceptable 
ante su vista, y aceptó su buena disposición a cambio del hecho (Heb. 11: 17). 
La voz 365 celestial también testifica que Dios rechaza los sacrificios humanos 
(Deut. 12: 31; 2 Rey. 17: 17; 2 Crón. 28: 3; Jer. 19: 5; Eze. 16: 20, 21). No 
tienen fundamento las declaraciones de algunos críticos de la Biblia al afirmar 
que los hebreos, como parte de su servicio regular de culto, practicaban 
sacrificios humanos, tan comunes entre los cananeos y otros pueblos de la 
antigüedad. Es cierto que en períodos de apostasía los judíos practicaron ese 
rito, pero fue en directa violación de la orden de Dios (Sal. 106: 37, 38; Isa. 
57: 5; etc.). 
 
13. 
 
Fue Abraham y tomó el carnero. 
 
Al descubrir el carnero y al aceptar su presencia como una señal adicional de 
la providencia de Dios, Abrahán no necesitó esperar instrucciones de Dios 
respecto a lo que tenía que hacer con él.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 252]
[SEGMENTO: 2]
Aquí estaba el cordero que Abrahán


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 253]
[SEGMENTO: 1]
había dicho que Dios proveería (vers. 8). No se habían traído en vano la leña 
el fuego y el cuchillo, ni se había erigido el altar inútilmente. 
 
14. 
 
Jehová proveerá. 
 
Recordando ahora sus propias palabras proféticas dirigidas a Isaac, Abrahán 
llamó el lugar Jehová-jireh, "Jehová proveerá". Añade Moisés que este nombre 
dio lugar al proverbio "En el monte de Jehová será provisto". Es algo oscuro 
el significado de este proverbio. Indudablemente, recuerda la expresión de fe 
de Abrahán de que, en el monte divinamente señalado, Dios mismo proveería un 
medio de salvación. Este proverbio constituyó una expresión de la esperanza 
mesiánica, aunque su significado no hubiera sido siempre completamente claro a 
los que lo citaban. Sobre este lugar sagrado, en el lugar santísimo del templo 
de Salomón, posteriormente estableció su morada la Shekinah, gloria de Dios. 
Cerca de este monte los dirigentes judíos, en su dureza, rechazaron al 
verdadero Cordero de Dios. 
 
15. 
 
El ángel de Jehová. 
 
Después de que el carnero había sido ofrecido, el ángel habló otra vez. Antes 
de la experiencia registrada en el cap. 22, Dios se había comunicado con 
Abrahán siete veces (ver com. del vers. 1). Esta es la última revelación 
divina a Abrahán que se registra. Dios aceptó su lealtad y obediencia y 
reafirmó las promesas hechas con tanta frecuencia en ocasiones anteriores. 
 
16. 
 
Por mí mismo he jurado. 
 
El propósito de un juramento es confirmar lo que se ha declarado. Los hombres 
invocan a Dios para que testifique de la integridad de ellos. Puesto que no 
hay nadie más alto que Dios (Heb. 6: 13), él jura por sí mismo (Isa. 45: 23; 
Jer. 22: 5; 49: 13; etc.). Al comprometerse a sí mismo, Dios, por causa del 
hombre, sigue una costumbre familiar para los hombres a fin de convencerlos de 
la seguridad de las promesas divinas. 
 
17. 
 
Poseerá las puertas de sus enemigos. 
 
Sólo aquí, entre las promesas dadas a Abrahán, se hace referencia a los 
"enemigos" sobre los cuales triunfaría su descendencia. Probablemente ésta es 
una predicción de que sus descendientes serían victoriosos sobre sus enemigos 
en la futura conquista de Canaán. También podría incluir el triunfo de la 
verdad sobre los sistemas religiosos paganos. Es decir, la conversión de los 
paganos mediante la labor misionera de los hijos espirituales de Abrahán. 
 
20.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 254]
[SEGMENTO: 1]
Fue dada noticia a Abraham. 
 
Algún mensajero no identificado llegó a Beerseba con una noticia de Nacor, el 
hermano de Abrahán que había quedado en Harán. Esta noticia consistió en un 
breve resumen de los descendientes de Nacor. Se incluye aquí para mostrar el 
origen de Rebeca, que pronto se convertiría en la esposa de Isaac. 
 
Milca. 
 
Esta hija de Harán, que se había casado con su tío Nacor (cap. 11: 29), había 
dado a luz ocho hijos, nombrados en los versículos siguientes. Esto no implica 
que Milca sólo recientemente había comenzado a tener hijos (ver com. de cap. 
11: 30), sino que habían pasado muchos años desde que Abrahán oyó por última 
vez de la familia de Nacor. 
 
21. 
 
Uz su primogénito. 
 
Este nombre aparece también en la lista de los hijos de Aram (cap. 10: 23). 
Son dos individuos diferentes. 
 
Buz su hermano. 
 
Junto con Dedán y Tema, se menciona a Buz como una tribu árabe (Ver. 25: 23). 
Eliú era "buzita" (Job 32: 2, 6). La tierra de Bazu en las inscripciones 
asirias de Esarhaddón, parece haber sido la zona habitada por esta tribu. No 
es seguro que la tribu de Buz hubiera descendido de Buz, el hijo de Nacor. 
 
Kemuel. 
 
No aparece mencionado en ninguna otra parte de la Biblia. Sin embargo, había 
un caudillo efrainita de ese nombre en tiempo del éxodo, y también un levita 
del tiempo de David (Núm. 34: 24). 
 
Padre de Aram. 
 
Este nieto de Nacor no es el progenitor de los arameos (cap. 10: 22). Sin 366 
embargo, puede haber llevado este nombre en honor de Aram, el hijo de Sem. 
 
23. 
 
Betuel fue el padre de Rebeca. 
 
Nada se sabe de los otros hijos de Nacor con excepción de Betuel, el menor. 
Betuel es importante por ser padre de Labán y Rebeca (caps. 24: 15, 24, 47, 50; 
25: 20; 28: 2, 5). Betuel literalmente significa "morada de Dios". Esto 
podría indicar que fue un hombre piadoso. La omisión del nombre de Labán de 
esta lista sugiere que todavía no había nacido. 
 
24.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 255]
[SEGMENTO: 1]
A Tahas y a Maaca. 
 
Nada se sabe de Teba y de Gaham salvo sus nombres. Tahas quizá dio su nombre a 
Tajsi, región del Líbano mencionada en las cartas de Amarna, y Maaca a una 
región al pie del monte Hermón (2 Sam. 10: 6, 8; 1 Crón. 19: 7; etc.). 
 
El hecho de que los tres descendientes de Taré -Nacor, Ismael y Jacob tuvieran 
cada uno doce hijos ha sido considerado por algunos eruditos críticos como una 
simetría artificialmente inventada. Pero los críticos no explican por qué 
hombres importantes como Abrahán e Isaac no tuvieron también doce hijos. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-19 PP 144-151; SR 80-83 
 
1, 2 PP 144 
 
2 DTG 434; 1JT 486, 503; PP 145; SR 80 
 
2-12 1T 454 
 
3 1JT 486, 503 
 
3, 4 PP 146 
 
3-6 1JT 352 
 
5-8 PP 147 
 
7 1JT 352 
 
7, 8 DTG 87; PP 151; SR 82 
 
8 DTG 435 
 
9 CS 20; 1JT 352; PR 26 
 
9, 10 PP 147 
 
10, 11 1JT 353 
 
11, 12 PP 148; SR 82 
 
12 DTG 434; 1JT 129, 353, 447, 487; PP 151 
 
13 SR 83 
 
13-18 PP 148 
 
15-18 SR 83


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 256]
[SEGMENTO: 1]
16 1JT 74 
 
16-18 CS 20; PR 26 
 
18 HAp 181; PP 387; PR 273 
 
19 1JT 353 
 
CAPÍTULO 23 
 
1 Edad y muerte de Sara. 3 Adquisición de Macpela, 19 donde Sara fue sepultada. 
 
1 FUE la vida de Sara ciento veintisiete años; tantos fueron los años de la 
vida de Sara. 
 
2 Y murió Sara en Quiriat-arba, que es Hebrón, en la tierra de Canaán; y vino 
Abraham a hacer duelo por Sara, y a llorarla. 
 
3 Y se levantó Abraham de delante de su muerta, y habló a los hijos de Het, 
diciendo: 
 
4 Extranjero y forastero soy entre vosotros; dadme propiedad para sepultura 
entre vosotros, y sepultaré mi muerta de delante de mí. 
 
5 Y respondieron los hijos de Het a Abraham, y le dijeron: 
 
6 Oyenos, señor nuestro; eres un príncipe de Dios entre nosotros; en lo mejor 
de nuestros sepulcros sepulta a tu muerta; ninguno de nosotros te negará su 
sepulcro, ni te impedirá que entierres tu muerta. 
 
7 Y Abraham se levantó, y se inclinó al pueblo de aquella tierra, a los hijos 
de Het, 
 
8 y habló con ellos, diciendo: Si tenéis voluntad de que yo sepulte mi muerta 
de delante de mí, oídme, e interceded por mí con Efrón hijo de Zohar, 
 
9 para que me dé la cueva de Macpela, que tiene al extremo de su heredad; que 
por su justo precio me la dé, para posesión de sepultura en medio de vosotros. 
 
10 Este Efrón estaba entre los hijos de Het; y respondió Efrón Heteo a Abraham, 
en presencia de los hijos de Het, de todos los que entraban por la puerta de su 
ciudad, diciendo: 
 
11 No, señor mío, óyeme: te doy la heredad, y te doy también la cueva que está 
en 367 ella; en presencia de los hijos de mi pueblo te la doy; sepulta tu 
muerta. 
 
12 Entonces Abraham se inclinó delante del pueblo de la tierra, 
 
13 y respondió a Efrón en presencia del pueblo de la tierra, diciendo: Antes, 
si te place, te ruego que me oigas. Yo daré el precio de la heredad; tómalo de 
mí, y sepultaré en ella mi muerta.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 257]
[SEGMENTO: 1]
14 Respondió Efrón a Abraham, diciéndole: 
 
15 Señor mío, escúchame: la tierra vale cuatrocientos siclos de plata; ¿qué es 
esto entre tú y yo? Entierra, pues, tu muerta. 
 
16 Entonces Abraham se convino con Efrón, y pesó Abraham a Efrón el dinero que 
dijo, en presencia de los hijos de Het, cuatrocientos siclos de plata, de buena 
ley entre mercaderes. 
 
17 Y quedó la heredad de Efrón que estaba en Macpela al oriente de Mamre, la 
heredad con la cueva que estaba en ella, y todos los árboles que había en la 
heredad, y en todos sus contornos, 
 
18 como propiedad de Abraham, en presencia de los hijos de Het y de todos los 
que entraban por la puerta de la ciudad. 
 
19 Después de esto sepultó Abraham a Sara su mujer en la cueva de la heredad de 
Macpela al oriente de Mamre, que es Hebrón, en la tierra de Canaán. 
 
20 Y quedó la heredad y la cueva que en ella había, de Abraham, como una 
posesión para sepultura, recibida de los hijos de Het. 
 
1. 
 
La vida de Sara. 
 
Como madre de todos los creyentes (Isa. 51: 2; 1 Ped. 3: 6), Sara es la única 
mujer cuya edad en el momento de morir es mencionada en las Escrituras. Isaac 
tenía 37 años a la muerte de ella (Gén. 17: 1, 17; 21: 5). 
 
2. 
 
Quiriat-arba. 
 
Abrahán se había trasladado a su antigua residencia cerca de Hebrón (caps. 13: 
18; 18: 1). Habiendo vivido casi 40 años en la tierra de los filisteos (caps. 
20: 1; 21: 31-34; 22: 19), volvió entonces a la Canaán propiamente dicha, hecho 
que anota Moisés específicamente. Quiriat-arba (Jos. 14: 15; 15: 13; 21: 11), 
que significa "ciudad de Arba", recibió ese nombre de uno de los gigantes 
anaceos que indudablemente la fundó. El nombre Hebrón fue dado a la ciudad un 
tiempo después. 
 
Duelo por Sara. 
 
Aparentemente es el único rito fúnebre observado por Abrahán. Esto 
probablemente se refiere a un duelo formal: sentarse en el suelo y llorar en la 
presencia del muerto. Posteriormente, el duelo se convirtió en un ritual 
complicado que incluía ceremonias tales como rasgarse los vestidos, afeitarse 
la cabeza, vestirse de saco y cubrirse la cabeza con polvo y ceniza (2 Sam. 3: 
31; Job 1: 20; 2: 12).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 258]
[SEGMENTO: 1]
3. 
 
Habló a los hijos de Het. 
 
Los habitantes de la región son aquí llamados los hijos de Het o hititas (vers. 
10). Durante el primer período de residencia de Abrahán, los amorreos habían 
estado en posesión de Hebrón (ver com. de cap. 20: 1). Las objeciones críticas 
en cuanto a la presencia de los hititas en la Palestina meridional en este 
período antiquísimo no están confirmadas por los descubrimientos arqueológicos 
más recientes. 
 
En realidad, a la luz de las leyes de los hititas se pueden explicar mejor 
algunos detalles relacionados con este relato. (Véase vers. 11, 17, y M. R. 
Lehmann en Bulletin of the American Schools of Oriental Research, 129 [Feb. 
1953], págs. 15-18.) 
 
4. 
 
Extranjero y forastero soy. 
 
Es digna de notarse la forma cortés en que Abrahán se dirigió a los hititas, el 
"pueblo de aquella tierra" (vers. 7, 12, 13). Admitió francamente su condición 
de transeúnte y no pretendió tener derecho a nada de la tierra (Heb. 11: 13). 
Dios le había prometido toda Canaán. Con unos pocos centenares de sus criados 
había derrotado a las fuerzas aliadas expedicionarias de Mesopotamia (Gén. 14). 
Estos mismos hititas lo habían reconocido como a un "príncipe de Dios" (cap. 
23: 6). Sin embargo, humildemente Abrahán no presentó ninguna demanda a sus 
vecinos, y pidió permiso para conseguir el título de propiedad de una parcela 
de tierra, no por derecho, sino como un favor y por un precio. 
 
Sepultura. 
 
Esa es la primera tumba mencionada en las Escrituras. Muchas naciones paganas 
de la antigüedad incineraban a sus difuntos, pero los hebreos preferían 
enterrarlos. El deseo de ser sepultado en la tierra de uno mismo es común a la 
gente de todos los siglos, todas las razas y todos los niveles de cultura. 
 
6. 
 
Eres un príncipe de Dios. 
 
Los heteos 368 respondieron cortésmente al pedido de Abrahán, correspondiendo a 
su cortesía. Rehusando aceptar la forma en que se consideraba él mismo como 
"extranjero" entre ellos, lo reconocieron como a un "príncipe de Dios", 
expresión que, de acuerdo con un modismo familiar hebreo, podría legítimamente 
traducirse "príncipe poderoso". Al designar a Abrahán como un "príncipe 
poderoso" los heteos expresaron su reconocimiento de Abrahán como un hombre a 
quien Dios había favorecido. 
 
Ninguno de nosotros te negará. 
 
Aprobaron cordialmente el pedido de Abrahán.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 258]
[SEGMENTO: 2]
Para comenzar le ofrecieron poner


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 259]
[SEGMENTO: 1]
a su disposición los lugares donde ellos sepultaban a sus muertos; un gesto 
verdaderamente cortés. 
 
7. 
 
Abraham se levantó. 
 
La cortesía oriental, el tacto y el trato mediante regateos resaltan en los 
arreglos entre Abrahán y los hijos de Het. Abrahán expresó su aprecio 
inclinándose, un ademán común oriental de gratitud. No encontrando oposición a 
su pedido un tanto vago, Abrahán formuló una propuesta concreta. 
 
8. 
 
Interceded por mí. 
 
En una forma típicamente oriental, Abrahán no dirigió su pedido a Efrón mismo, 
sino que pidió a los ancianos de la ciudad que usaran su influencia para 
conseguir la propiedad deseada. Habían de ser sus intermediarios para realizar 
la transacción. Un proceder tal le permitiría concluir el convenio con mayor 
presteza y también evitaría incomprensiones que pudieran surgir de otra manera. 
El buen nombre de toda la comunidad aseguraría un trato justo y protegería de 
las críticas tanto a Abrahán como a Efrón. 
 
9. 
 
Macpela. 
 
Este nombre se ha explicado en diversas formas. Algunos lo han tomado como un 
nombre propio, otros como la descripción de alguna peculiaridad de la caverna. 
Proviene de la raíz kafal, "duplicar", lo que sugiere que podría ser una cueva 
doble o quizá con dos entradas. Parece preferible la primera interpretación. 
En esa cueva fueron depositados sucesivamente los restos de Sara, Abrahán, 
Isaac, Rebeca, Lea y Jacob (caps. 25: 9; 49: 31; 50: 13). De la gran familia 
patriarcal, sólo Raquel quedó ausente (cap. 35: 19). Macpela ha sido 
identificada con dos cuevas, una encima de la otra, debajo de una mezquita 
musulmana en una loma cerca de Hebrón. Durante siglos el acceso estuvo 
prohibido, pero en 1882 se hizo una excepción con el entonces futuro Jorge V de 
Inglaterra y su hermano. Desde la Primera Guerra Mundial, varios cristianos 
han tenido la oportunidad de visitar la cueva superior, la cual contiene 
piedras marcadas que llevan los nombres de Abrahán, Sara, Isaac, Jacob, Rebeca 
y Lea. Estas lápidas deben señalar sus tumbas reales en la cueva inferior 
labrada en la roca. Si esta antiquísima tradición concuerda con los hechos, no 
se puede determinar hasta que se permita realizar estudios científicos en la 
cueva inferior. 
 
11. 
 
Te doy la heredad. 
 
Toda esa clase de transacciones se hacían en la puerta de la ciudad (Gén. 34: 
20; Rut 4: 1).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 259]
[SEGMENTO: 2]
Habló Efrón, que obviamente era uno de los nobles presentes y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 260]
[SEGMENTO: 1]
es mencionado por nombre. Ostensiblemente ofreció a Abrahán la heredad que 
contiene la cueva como un regalo directo. Esta oferta obedece a una buena 
costumbre oriental que se ha mantenido viva en algunos lugares hasta el día de 
hoy. Por supuesto, todos sabían que esa oferta no debía tomarse en serio. 
Efrón no estaba dispuesto a vender la cueva sin la heredad. 
 
La razón para este anhelo de Efrón de vender toda la propiedad y no 
sencillamente parte de ella, reside en las leyes hititas (Nos. 46, 47), que 
permitían la exoneración del servicio feudal solamente si todo el campo es 
vendido, pero no si se dispone de él en fragmentos. Por eso, si Abrahán 
hubiese comprado tan sólo la cueva, el pago de impuestos de Efrón no habría 
disminuido, al paso que si Abrahán finalmente compraba toda la propiedad, se 
transferían las obligaciones feudales de Efrón a Abrahán, el comprador. 
 
13. 
 
Yo daré el precio. 
 
Reconociendo en la respuesta de Efrón su disposición para que él quedara con la 
cueva si compraba el campo en que ella estaba, nuevamente Abrahán se inclinó en 
señal de gratitud. Por supuesto, declinó aceptar la propiedad de Efrón como un 
regalo, y preguntó el precio, expresando su deseo de pagarlo. 
 
15. 
 
Cuatrocientos siclos. 
 
Unos 230 dólares (ver com. de cap. 20: 16). Ahora Efrón mencionó su precio, 
queriendo decir que era una bagatela para un hombre rico como Abrahán. Aunque 
el precio parece muy razonable en términos de los valores modernos, en el 
tiempo de Abrahán debe haber parecido exorbitante. Los registros babilonios 
revelan 369 que los campos por término medio eran entonces vendidos a 8 siclos 
la hectárea, y los huertos más fértiles a 80 siclos por hectárea. De acuerdo 
con las normas de Babilonia, Abrahán podría haber comprado un campo de unas 50 
hectáreas por ese dinero. Aunque no sabemos cuán grande era el campo de Efrón, 
Moisés parece dejar la impresión de que, para obtener una buena ganancia, Efrón 
se aprovechó de la fama de Abrahán. De otra manera, Efrón no habría ofrecido a 
Abrahán el campo además de la cueva (ver com. del vers. 11). 
 
16. 
 
Pesó Abraham. 
 
Deseando evitar cualquier sentimiento de enemistad, Abrahán, como semita a 
merced de los hititas, antes que regatear el precio pagó sin cuestionar.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 260]
[SEGMENTO: 2]
Entonces, como ahora, se acostumbraba un proceder tal por todo el Oriente, y 
Efrón indudablemente esperaba que Abrahán procediera así. Como "príncipe 
poderoso", un rico jefe nómada, Abrahán quizá sintió que el regateo disminuiría 
su dignidad, o quizá deliberadamente eligió evitar la reputación de ser un 
negociante difícil. Pagó todo al contado, de acuerdo con las normas 
comerciales comunes, como lo indica la frase "plata de buena ley entre 
mercaderes".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 261]
[SEGMENTO: 1]
17. 
 
La heredad. 
 
Aquí se presentan algunas estipulaciones del contrato, sin duda expresadas con 
mayores detalles en una escritura pública. Numerosos contratos tales de aquel 
tiempo -de Ur, el antiguo hogar de Abrahán, y de otras partes de Mesopotamia 
presentan un cuadro claro de la forma de tales contratos. Sin duda el título 
de propiedad de Abrahán contenía una descripción exacta de la propiedad y su 
ubicación e incluía una lista de los árboles y otros objetos, en este caso 
también la cueva. Por ejemplo, si los árboles no se hubieran incluido 
específicamente, Efrón podría haber reclamado el fruto de ellos cada año. 
 
Una vez más, éste es un detalle interesante que muestra que los hititas 
estuvieron implicados en toda la transacción, puesto que la lista exacta del 
número de árboles de cada venta de una propiedad es una de las características 
de los documentos comerciales hititas. 
 
19. 
 
Sepultó Abraham a Sara. 
 
La cueva estaba situada cerca de Mamre, donde Abrahán había vivido antes del 
nacimiento de Isaac. Abrahán dejó a su amada esposa descansando a la vista del 
bosquecillo que había sido su hogar durante tantos años, donde habían 
compartido sus gozos y sus dolores, sus chascos y sus esperanzas. 
 
Al oriente de Mamre. 
 
Mamre no era otro nombre para Hebrón, sino que sencillamente era otro lugar que 
estaba en sus proximidades (Gén. 13: 18). 
 
En la tierra de Canaán. 
 
Esta frase hace resaltar, como en el vers. 2, que Sara encontró su último lugar 
de descanso en una parcela de terreno perteneciente a Abrahán en la tierra 
prometida de Canaán. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
7 MeM 198 
 
17-20 PP 166 
 
CAPÍTULO 24 
 
1 Abraham hace jurar a su criado. 10 El viaje del criado. 12 Su oración. 14 Su 
señal. 15 Su encuentro con Rebeca. 18 Se cumple su señal. 22 Recibe joyas. 23 
Identifica a su familia. 25 Lo invita a su casa. 26 El criado bendice a Dios. 
29 Labán lo hospeda. 34 El criado da su mensaje. 50 Labán y Betuel aprueban su 
pedido. 58 Rebeca promete ir. 62 Encuentro de Isaac con Rebeca.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 262]
[SEGMENTO: 1]
1 ERA Abraham ya viejo, y bien avanzado en años; y Jehová había bendecido a 
Abraham en todo. 
 
2 Y dijo Abraham a un criado suyo, el más viejo de su casa, que era el que 
gobernaba en todo lo que tenía: Pon ahora tu mano debajo de mi muslo, 
 
3 y te juramentaré por Jehová, Dios de los 370 cielos y Dios de la tierra, que 
no tomarás para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo 
habito; 
 
4 sino que irás a mi tierra y a mi parentela, y tomarás mujer para mí hijo 
Isaac. 
 
5 El criado le respondió: Quizá la mujer no querrá venir en pos de mí a esta 
tierra. ¿Volveré, pues, tu hijo a la tierra de donde saliste? 
 
6 Y Abraham le dijo: Guárdate que no vuelvas a mi hijo allá. 
 
7 Jehová, Dios de los cielos, que me tomó de la casa de mi padre y de la tierra 
de mi parentela, y me habló y me juró, diciendo: A tu descendencia daré esta 
tierra; él enviará su ángel delante de ti, y tú traerás de allá mujer para mi 
hijo. 
 
8 Y si la mujer no quisiere venir en pos de ti, serás libre de este mi 
juramento; solamente que no vuelvas allá a mi hijo. 
 
9 Entonces el criado puso su mano debajo del muslo de Abraham su señor, y le 
juró sobre este negocio. 
 
10 Y el criado tomó diez camellos de los camellos de su señor, y se fue, 
tomando toda clase de regalos escogidos de su señor; y puesto en camino, llegó 
a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor. 
 
11 E hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua, 
a la hora de la tarde, la hora en que salen las doncellas por agua. 
 
12 Y dijo: Oh Jehová, Dios de mi señor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy 
buen encuentro, y haz misericordia con mi señor Abraham. 
 
13 He aquí yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de 
esta ciudad salen por agua. 
 
14 Sea, pues, que la doncella a quien yo dijere: Baja tu cántaro, te ruego, 
para que yo beba, y ella respondiera: Bebe, y también daré de beber a tus 
camellos; que sea ésta la que tú has destinado para tu siervo Isaac; y en esto 
conoceré que habrás hecho misericordia con mi señor. 
 
15 Y aconteció que antes que él acabase de hablar, he aquí Rebeca, que había 
nacido a Betuel, hijo de Milca mujer de Nacor hermano de Abraham, la cual salía 
con su cántaro sobre su hombro.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 263]
[SEGMENTO: 1]
16 Y la doncella era de aspecto muy hermoso, virgen, a la que varón no había 
conocido; la cual descendió a la fuente, y llenó su cántaro, y se volvía. 
 
17 Entonces el criado corrió hacia ella, y dijo: Te ruego que me des a beber un 
poco de agua de tu cántaro. 
 
18 Ella respondió: Bebe, señor mío; y se dio prisa a bajar su cántaro sobre su 
mano, y le dio a beber. 
 
19 Y cuando acabó de darle de beber, dijo: También para tus camellos sacaré 
agua, hasta que acaben de beber. 
 
20 Y se dio prisa, y vació su cántaro en la pila, y corrió otra vez al pozo 
para sacar agua, y sacó para todos sus camellos. 
 
21 Y el hombre estaba maravillado de ella, callando, para saber si Jehová había 
prosperado su viaje, o no. 
 
22 Y cuando los camellos acabaron de beber, le dio el hombre un pendiente de 
oro que pesaba medio siclo, y dos brazaletes que pesaban diez, 
 
23 y dijo: ¿De quién eres hija? Te ruego que me digas: ¿hay en casa de tu 
padre lugar donde posemos? 
 
24 Y ella respondió: Soy hija de Betuel hijo de Milca, el cual ella dio a luz a 
Nacor. 
 
25 Y añadió: También hay en nuestra casa paja y mucho forraje, y lugar para 
posar. 
 
26 El hombre entonces se inclinó, y adoró a Jehová, 
 
27 y dijo: Bendito sea Jehová, Dios de mí amo Abraham, que no apartó de mi amo 
su misericordia y su verdad, guiándome Jehová en el camino a casa de los 
hermanos de mi amo. 
 
28 Y la doncella corrió, e hizo saber en casa de su madre estas cosas. 
 
29 Y Rebeca tenía un hermano que se llamaba Labán, el cual corrió afuera hacia 
el hombre, a la fuente. 
 
30 Y cuando vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, que 
decía: Así me habló aquel hombre, vino a él; y he aquí que estaba con los 
camellos junto a la fuente. 
 
31 Y le dijo: Ven, bendito de Jehová; ¿por qué estás fuera? He preparado la 
casa, y el lugar para los camellos. 
 
32 Entonces el hombre vino a casa, y Labán desató los camellos; y les dio paja 
y forraje, y agua para lavar los pies de él, y los pies de los hombres que con 
él venían.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 264]
[SEGMENTO: 1]
33 Y le pusieron delante qué comer; mas él dijo: 371 No comeré hasta que haya 
dicho mi mensaje. Y él le dijo: Habla. 
 
34 Entonces dijo: Yo soy criado de Abraham. 
 
35 Y Jehová ha bendecido mucho a mi amo, y él se ha engrandecido; y le ha dado 
ovejas y vacas, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos. 
 
36 Y Sara, mujer de mi amo, dio a luz en su vejez un hijo a mi señor, quien le 
ha dado a él todo cuanto tiene. 
 
37 Y mi amo me hizo jurar, diciendo: No tomarás para mi hijo mujer de las hijas 
de los cananeos, en cuya tierra habito; 
 
38 sino que irás a la casa de mi padre y a mi parentela, y tomarás mujer para 
mi hijo. 
 
39 Y yo dije: Quizás la mujer no querrá seguirme. 
 
40 Entonces él me respondió: Jehová, en cuya presencia he andado, enviará su 
ángel contigo, y prosperará tu camino; y tomarás para mi hijo mujer de mi 
familia y de la casa de mi padre. 
 
41 Entonces serás libre de mi juramento, cuando hayas llegado a mi familia; y 
si no te la dieren, serás libre de mi juramento. 
 
42 Llegué, pues, hoy a la fuente, y dije: Jehová, Dios de mi señor Abraham, si 
tú prosperas ahora mi camino por el cual ando, 
 
43 he aquí yo estoy junto a la fuente de agua; sea, pues, que la doncella que 
saliere por agua, a la cual dijere: Dame de beber, te ruego, un poco de agua de 
tu cántaro, 
 
44 y ella me respondiera: Bebe tú, y también para tus camellos sacaré agua; sea 
ésta la mujer que destinó Jehová para el hijo de mi señor. 
 
45 Antes que acabase de hablar en mi corazón, he aquí Rebeca, que salía con su 
cántaro sobre su hombro; y descendió a la fuente, y sacó agua; y le dije: Te 
ruego que me des de beber. 
 
46 Y bajó prontamente su cántaro de encima de sí, y dijo: Bebe, y también a tus 
camellos daré de beber. Y bebí, y dio también de beber a mis camellos. 
 
47 Entonces le pregunté, y dije: ¿De quién eres hija? Y ella respondió: Hija 
de Betuel hijo de Nacor, que le dio a luz Milca. Entonces le puse un pendiente 
en su nariz, y brazaletes en sus brazos; 
 
48 y me incliné y adoré a Jehová, y bendije a Jehová Dios de mi señor Abraham, 
que me había guiado por camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi 
señor para su hijo. 
 
49 Ahora, pues, si vosotros hacéis misericordia y verdad con mi señor,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 265]
[SEGMENTO: 1]
declarádmelo; y si no, declarádmelo; y me iré a la diestra o a la siniestra. 
 
50 Entonces Labán y Betuel respondieron y dijeron: De Jehová ha salido esto; no 
podemos hablarte malo ni bueno. 
 
51 He ahí Rebeca delante de ti; tómala y vete, y sea mujer del hijo de tu 
señor, como lo ha dicho Jehová. 
 
52 Cuando el criado de Abraham oyó sus palabras, se inclinó en tierra ante 
Jehová. 
 
53 Y sacó el criado alhajas de plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a 
Rebeca; también dio cosas preciosas a su hermano y a su madre. 
 
54 Y comieron y bebieron él y los varones que venían con él, y durmieron; y 
levantan doce de mañana, dijo: Enviadme a mi señor. 
 
55 Entonces respondieron su hermano y su madre: Espere la doncella con nosotros 
a lo menos diez días, y después irá. 
 
56 Y él les dijo: No me detengáis, ya que Jehová ha prosperado mi camino; 
despachadme para que me vaya a mi señor. 
 
57 Ellos respondieron entonces: Llamemos a la doncella y preguntémosle. 
 
58 Y llamaron a Rebeca, y le dijeron: ¿Irás tú con este varón? Y ella 
respondió: Sí, iré. 
 
59 Entonces dejaron ir a Rebeca su hermana, y a su nodriza, y al criado de 
Abraham y a sus hombres. 
 
60 Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, sé madre de millares 
de millares, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos. 
 
61 Entonces se levantó Rebeca y sus doncellas, y montaron en los camellos, y 
siguieron al hombre; y el criado tomó a Rebeca, y se fue. 
 
62 Y venía Isaac del pozo del Viviente-que-me-ve; porque él habitaba en el 
Neguev. 
 
63 Y había salido Isaac a meditar al campo, a la hora de la tarde; y alzando 
sus ojos miró, y he aquí los camellos que venían. 
 
64 Rebeca también alzó sus ojos, y vio a Isaac, y descendió del camello; 
 
65 porque había preguntado al criado: ¿Quién es este varón que viene por el 
campo hacia nosotros? Y el criado había respondido: Este es mi señor. Ella 
entonces tomó el velo, y se cubrió. 372 
 
66 Entonces el criado contó a Isaac todo lo que había hecho. 
 
67 Y la trajo Isaac a la tienda de su madre Sara, y tomó a Rebeca por mujer, y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 266]
[SEGMENTO: 1]
la amó; y se consoló Isaac después de la muerte de su madre. 
 
1. 
 
Era Abraham ya viejo. 
 
Los sucesos narrados en este capítulo ocurrieron tres años después de la muerte 
de Sara (cap. 23: 1, 2). Puesto que Sara tenía 90 años cuando nació. Isaac, y 
éste 40 cuando se casó con Rebeca (cap. 25: 20), Abrahán tenía unos 140 años en 
este tiempo (cap. 17: 17). 
 
2. 
 
Un criado suyo, el más viejo. 
 
Eliezer era el siervo de mayor confianza en la casa de Abrahán (PP 169). Medio 
siglo antes, de primera intención él había sido elegido por Abrahán como su 
posible heredero (cap. 15: 2). Ahora fue llamado por Abrahán para una misión 
importantísima. 
 
Tu mano debajo de mi muslo. 
 
Esta antigua ceremonia que acompañaba a un solemne juramento sólo se menciona 
otra vez en el cap. 47: 29. En ambos casos las circunstancias sugieren una 
promesa que había que cumplir fielmente después de la muerte de aquel a quien 
se hacía la promesa, es decir que se cumplía con su posteridad. La muerte de 
una de las partes, no desobligaba a la otra de su juramento. Las explicaciones 
de esta costumbre varían algo entre los comentadores. Considerada como el 
origen de la posteridad (Gén. 35: 11; 46: 26; Exo. 1: 5), se ha entendido que 
la palabra "muslo" o "lomos" (el mismo vocablo en hebreo) señalaba hacia la 
futura descendencia de Abrahán, en particular a Cristo, la Simiente prometida. 
Si es así, por así decirlo el juramento era formulado por -o en el nombre de 
Aquel que había de venir. Otros intérpretes han considerado el muslo como 
símbolo de señorío o autoridad, y el colocar la mano debajo de él un juramento 
de fidelidad a un superior. 
 
3. 
 
No tomarás para mi hijo mujer. 
 
Aunque Abrahán iba a vivir otros 35 años (cf. cap. 25: 7, 20), parece haberse 
sentido algo débil en este tiempo (vers. 1). La autoridad dada a Eliezer en la 
elección de una esposa implica una encomiable sumisión de parte de Isaac, que 
ya tenía 40 años. En tiempos antiguos, 
 
como es hasta hoy día en el Oriente, los padres elegían el cónyuge y hacían los 
arreglos para la boda de sus hijos. Esto de ninguna manera implicaba que los 
deseos de los jóvenes mismos eran ignorados (ver vers. 58, 67; PP 168).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 266]
[SEGMENTO: 2]
La 
larga demora en hacer planes para el casamiento de Isaac probablemente se debió 
al deseo de Abrahán de evitar que su hijo tomara una esposa cananea, ya que 
hasta entonces no había procurado conseguir una de Harán (vers. 3-6). La 
muerte de Sara quizá había añadido un sentido de urgencia al asunto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 267]
[SEGMENTO: 1]
De los cananeos. 
 
Conociendo el creciente libertinaje y la idolatría de los cananeos y su 
inminente condenación, Abrahán deseaba conservar la pureza de la simiente 
prometida. Su propia experiencia con Agar y las vicisitudes de Lot e Ismael le 
habían enseñado el peligro de las alianzas con gente de origen pagano (PP 171). 
Además Dios ya había prohibido el casamiento con los cananeos, prohibición que 
más tarde se incorporó en la legislación mosaica (Exo. 34: 16; Deut. 7: 3). 
 
4. 
 
A mi tierra. 
 
No a Ur de los Caldeos, sino a Harán, ambos lugares de la Mesopotamia. Aunque 
no estaban libres de la idolatría, los parientes de Abrahán preservaron, en 
cierta medida, el conocimiento y el culto del Dios verdadero (Gén. 31: 19; Jos. 
24: 2; PP 168). Por lo tanto, una nuera tomada de ellos parecia muy preferible 
a una que procediera de los degradados cananeos. 
 
6. 
 
Guárdate que no vuelvas a mi hijo allá. 
 
Solemnemente Abrahán encargó a Eliezer que no le permitiera a Isaac que fuera a 
Mesopotamia. Sentía que ni él ni su hijo debían regresar allí ni siquiera para 
una visita. Esto, junto con su edad avanzada (vers. 1), probablemente influyó 
en él para que no volviera en persona a conseguir una esposa para su hijo. 
 
7. 
 
El enviará su ángel. 
 
Esta tierna expresión de confianza en la dirección divina revela la permanente 
convicción de Abrahán de que él y sus asuntos estaban bajo la dirección y 
protección de Dios. La misma seguridad de dirección divina dada a Eliezer 
posteriormente fue prometida al pueblo de Israel (Exo. 23: 20) y a la iglesia 
cristiana (Heb. 1: 14). 
 
8. 
 
Serás libre. 
 
En vista de la naturaleza sagrada y obligatoria de su juramento, Eliezer 
experimentó una preocupación justificable 373 
 
VIAJE DE ELIEZER 
 
374 en cuanto a su responsabilidad en caso de que ninguna mujer quisiera volver 
con él a Canaán. Abrahán le aseguró a Eliezer que podría contar con Dios, pues 
no le dejaría, habiéndolos guiado hasta allí. Eliezer podía emprender el viaje 
teniendo confianza en la conclusión feliz de su misión. Pero si por alguna


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 268]
[SEGMENTO: 1]
razón sucedía lo contrario, debía considerarse libre de una obligación 
posterior respecto al juramento, con la excepción de que en ninguna 
circunstancia debía permitir que Isaac fuera a Mesopotamia a conseguir esposa. 
No hay duda de que Abrahán temía que Isaac pudiera sentirse tentado a 
permanecer en Mesopotamia y así torcer el propósito divino. 
 
10. 
 
Diez camellos. 
 
En cuanto al uso de camellos domesticados, en tiempo de Abrahán, ver com. de 
cap. 12: 16. Abrahán dejó toda la planificación y la ejecución de este encargo 
en las manos de su siervo Eliezer, digno de toda confianza. La declaración de 
que Eliezer "era el que gobernaba en todo lo que [Abrahán] tenía" muestra que 
era un hombre de experiencia y sano juicio. Ya había estado con Abrahán 
durante más de medio siglo (cap. 15: 2). 
 
Llegó a Mesopotamia. 
 
El término hebreo traducido aquí Mesopotamia es 'Aram-naharayim; literalmente, 
"Aram de los dos ríos". Esta tierra donde florecieron los mitanios en el 
tiempo de Moisés, era llamada naharina por los egipcios. Está en el norte de 
Mesopotamia, entre el Eufrates superior y el río jabur. 
 
La ciudad de Nacor. 
 
Hasta abril de 1930 se pensaba que era tan sólo otro nombre para Harán (caps. 
27: 43; 28: 10). Sin embargo, tablillas cuneiformes del siglo XVIII AC, 
descubiertas en Mari, ciudad amorrea del Eufrates central, mencionan a 
Til-Nahiri, "la ciudad de Nacor", como una ciudad de la región de Harán. La 
"ciudad de Nacor", por lo tanto, no era la misma Harán, sino una localidad 
separada fundada por Nacor y llamada por el nombre de él (ver com. de cap. 11: 
31). 
 
11. 
 
La hora en que salen las doncellas. 
 
Nada se dice en cuanto al viaje mismo, que debe haber llevado muchos días, y 
Moisés continúa la narración cuando Eliezer llegó a su destino. La caravana de 
diez camellos había llegado al pozo fuera de la ciudad de Nacor, y se 
arrodillaron para descansar y esperar que les dieran de beber. Desde la más 
remota antigüedad fue la costumbre oriental que las mujeres sacaran agua y la 
llevaran a casa ya fuera en cántaros o en odres (Exo. 2: 16; 1 Sam. 9: 11). 
Eliezer consideró tal ocasión como una buena oportunidad para observar a las 
jóvenes casaderas de la ciudad y para decidir en cuanto a una esposa 
conveniente para el hijo de su amo. 
 
12. 
 
Oh Jehová, Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 269]
[SEGMENTO: 1]
Habiendo sido criado en la religión de su amo y siendo él mismo un firme 
creyente en el Dios verdadero, Eliezer oró silenciosamente pidiendo sabiduría, 
dirección y éxito. Este siervo que ora es un ejemplo animador de los frutos 
del celoso cuidado de Abrahán por las almas de su casa (cap. 18: 19). Esta, la 
primera oración registrada en la Biblia, expresa una fe infantil. Bien conocía 
Eliezer que era grande su responsabilidad de volver con una mujer que fuera una 
bendición y no una maldición para la casa de Abrahán, una que fuese ayuda 
idónea para su esposo y que no contribuyera a su caída. Por lo tanto, pidió 
una señal que lo guiara en su elección. Puesto que no era fácil sacar agua 
suficiente para diez camellos sedientos, lo que propuso significaba una 
verdadera prueba de carácter. Eliezer quería estar seguro de que la mujer que 
llevara al hogar de Abrahán fuese naturalmente amigable, dispuesta para ayudar 
y capaz de trabajar. 
 
15. 
 
He aquí Rebeca. 
 
No por accidente sino en forma providencial fue respondida su oración antes de 
que la hubiera completado. Esta no fue la única ocasión en que la respuesta de 
Dios vino tan rápidamente (Dan. 9: 23; Isa. 65: 24). El está siempre dispuesto 
para oír una oración sincera expresada con fe. El significado del nombre 
Rebeca es oscuro. En cuanto a su linaje, ver com. de Gén. 22: 23. 
 
Su cántaro sobre su hombro. 
 
En algunos pueblos orientales existe la costumbre de llevar cántaros de agua 
sobre la cabeza, pero las mujeres de Palestina y de Siria los llevan sobre los 
hombros. 
 
16. 
 
De aspecto muy hermoso. 
 
Moisés presenta a Rebeca a sus lectores inmediatamente después de que aparece 
en el relato. Al igual que Sara (cap. 12: 11) y Raquel (cap. 29: 17), Rebeca 
era muy atrayente. Con el hecho de repetirlo, se hace resaltar su virginidad. 
Esta era verdaderamente una virtud importante para la que debía llegar a ser la 
madre de toda una nación. 375 
 
Descendió a la fuente. 
 
La fuente era una vertiente natural, como lo indica la palabra hebrea 'áyin. 
Generalmente se encontraban estas vertientes en wadi, el lecho seco de una 
corriente de agua estacional, al paso que las ciudades se edificaban sobre 
montículos. Por lo tanto, necesariamente la gente tenía que "descender" hasta 
el lugar donde sacaban el agua. 
 
19. 
 
También para tus camellos sacaré agua.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 270]
[SEGMENTO: 1]
Rebeca, a quien un cansado viajero sólo le había pedido algo de agua para 
beber, inmediatamente manifestó su bondadosa disposición. Su ofrecimiento de 
sacar agua para los camellos fue voluntario y no obedecía a una costumbre. 
Demostraba un genuino deseo de ayudar a los que estaban en necesidad y, sobre 
todo, no debe olvidarse que su bondad fue utilizada por la providencia de Dios 
como una evidencia de que él la había escogido para ser la esposa de Isaac. Su 
ofrecimiento podía ser la plena respuesta a la oración de Eliezer únicamente si 
provenía como una manifestación natural del carácter. 
 
21. 
 
Maravillado de ella. 
 
Eliezer estaba tan fascinado por la buena voluntad natural de Rebeca de 
ayudarle, que permitió que sacara agua para sus diez camellos sin ofrecerle su 
ayuda (ver Gén. 29: 10; Exo. 2: 17). Quedó sorprendido por la precisión y 
prontitud con que la Providencia había respondido a su oración en procura de 
dirección. Momentáneamente vaciló: ¿podría ser verdad? De igual modo los 
discípulos quedaron asombrados cuando Pedro, después de haber sido libertado de 
la prisión por un ángel, súbitamente estuvo ante ellos. Aunque oraban para que 
fuera librado, les resultó difícil aceptar la respuesta cuando llegó (Hech. 12: 
12-17). 
 
22. 
 
Un pendiente de oro. 
 
Debe notarse que este regalo no fue la dote de ella sino una expresión de la 
gratitud de Eliezer. Aunque sospechaba que llegaría a ser la esposa de Isaac, 
Eliezer todavía ni sabía su nombre, mucho menos su relación familiar con 
Abrahán. La palabra traducida "pendiente", "joya para la frente", proviene del 
hebreo nézem, un anillo para la nariz. Desde los tiempos antiguos, las mujeres 
beduinas han llevado anillos en la nariz, ya sea en el cartílago de uno de los 
lados o en el tabique central de la nariz (Isa. 3: 21; Eze. 16: 11, 12). Entre 
los beduinos, el anillo en la nariz es todavía el regalo que se acostumbra dar 
cuando se compromete una pareja. El anillo de oro pesaba probablemente unos 6 
g, y los dos brazaletes de oro entre 120 y 150 g. Al precio actual del oro, su 
valor combinado sería de unos 700 dólares. No es de admirar que Labán quedara 
sorprendido (vers. 30). 
 
25. 
 
Lugar para posar. 
 
Eliezer estaba convencido de que la joven que había conocido en forma tan 
notable era la elegida por Dios para acompañarlo de vuelta a Canaán.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 270]
[SEGMENTO: 2]
La 
hospitalidad parece haber sido una práctica común en el hogar de Rebeca. De 
otro modo, no se hubiera sentido libre para invitar a un extraño a posar con 
ellos. 
 
26.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 271]
[SEGMENTO: 1]
Se inclinó. 
 
El fiel siervo de Abrahán era uno de esos individuos felices que no solamente 
oran pidiendo ayuda sino que también expresan su gratitud al recibirla. Dio la 
gloria a Dios por el buen éxito que había acompañado a su misión. Eliezer es 
un digno ejemplo del valor del culto familiar. Abrahán nunca había considerado 
su religión como una mera posesión personal, pero sí la había vivido y enseñado 
(cap. 18: 19), y había hecho que su gran familia participara de los requisitos 
y privilegios del pacto divino (cap. 17: 23). Habían llegado a creer en el 
Dios verdadero y a imitar el ejemplo de fiel consagración a Dios de parte de 
Abrahán. Las dos oraciones de Eliezer en el pozo de la ciudad de Nacor hacen 
resaltar el valor de la obra misionera en el hogar. 
 
28. 
 
Casa de su madre. 
 
Se han dado varias explicaciones para responder por qué Rebeca fue a la "casa 
de su madre" y no a la casa de su padre: (1) Su madre era cabeza de la familia. 
Eso no puede ser correcto porque los hombres de la familia decidieron la 
cuestión (vers. 31, 50-59). (2) Su padre, Betuel, había muerto y la persona de 
ese nombre del vers. 50 era un hermano menor. (3) En muchos países orientales 
las mujeres tienen residencias separadas, y naturalmente Rebeca fue allí 
primero para contar lo que le había sucedido. (4) La expresión "casa de su 
madre" significa en realidad "casa de su abuela", de acuerdo con una costumbre 
común semítica por la cual una abuela puede ser llamada madre. Puesto que la 
abuela de Rebeca, Milca, es mencionada repetidas veces (vers. 15, 24, 47), al 
paso que su madre no es mencionada, es posible que la última haya estado 
muerta. De modo que Rebeca quizá residía con su abuela Milca, quien siendo 
viuda tendría una casa separada. El 376 tercer punto de vista parece ofrecer 
la mejor explicación. 
 
29. 
 
Labán. 
 
El "rubio", probablemente hermano menor de Rebeca (ver com. de cap. 22: 23). 
Su carácter algo defectuoso, puesto en evidencia más tarde en sus tratos con 
Jacob, se reflejó en el hecho de que, al ver los ricos regalos que había 
recibido su hermana, salió corriendo inmediatamente para encontrar a Eliezer. 
 
31. 
 
Bendito de Jehová. 
 
Aunque era idólatra (cap. 31: 30), Labán también conocía y apreciaba el culto 
de Jehová (PP 168).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 271]
[SEGMENTO: 2]
El relato de Rebeca de su encuentro providencial con 
Eliezer cerca del pozo, sin duda hizo recordar a los hermanos la migración 
divinamente señalada a Abrahán para que fuera a Canaán, y los informes de su 
progreso allí. 
 
33.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 272]
[SEGMENTO: 1]
No comeré. 
 
La cortesía oriental normalmente posponía la transacción de negocios hasta 
después de la comida (véase Homero, La odisea, III. 69). Sin embargo, Eliezer 
sintió que su misión era tan apremiante que no podía detenerse aun para comer 
mientras el asunto siguiera pesando sobre su corazón y su resultado 
permaneciera incierto. Su diligencia aquí manifestada explica la confianza que 
Abrahán le tenía y la justifica plenamente. 
 
49. 
 
Declarádmelo. 
 
Después de repetir el relato de la prosperidad de su amo, del nacimiento de 
Isaac, de su propio juramento de conseguir una esposa para Isaac entre los 
parientes de su amo, y de la forma providencial en que había sido llevado al 
hogar de Rebeca, Eliezer con solemne fervor insistió en una decisión inmediata. 
 
50. 
 
De Jehová ha salido esto. 
 
En armonía con la costumbre normal del Oriente, Labán y Betuel debían aprobar 
el propuesto casamiento de Rebeca con Isaac. Sin embargo, puesto que Jehová ya 
había decidido el asunto, no les quedaba otra alternativa sino acceder. En lo 
que a ellos se refería, la decisión de Jehová no podía ser cuestionada por 
ellos, y así Eliezer quedó en libertad para llevar a Rebeca a Canaán. 
 
52. 
 
Se inclinó en tierra ante Jehová. 
 
Esta es la tercera oración de Eliezer durante su corta estada en la ciudad de 
Nacor (vers. 12, 26). Parece que cada incidente de la vida era para él un 
motivo de oración, ya fuera en procura de dirección o para agradecer. Otros 
bien pueden confiar en un hombre que a su vez confía en Dios. ¡Cuánto mayor 
sería nuestro éxito en todos los asuntos temporales si, como Eliezer, 
reconociéramos a Dios en todo lo que hacemos! 
 
54. 
 
Enviadme a mi señor. 
 
Eliezer estaba impaciente por completar su misión informando su éxito a 
Abrahán, no fuera que la demora se convirtiese en una causa de preocupación 
para él. Como podría esperarse, los parientes de Rebeca quedaron turbados ante 
el pensamiento de una separación tan súbita de ella. Creían que ella debía 
disponer de suficiente tiempo a fin de prepararse para su partida y también 
para que se le pudiera dar una despedida adecuada. De acuerdo con la costumbre 
oriental, esto sin duda incluiría varios días de festejos y holgorio.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 273]
[SEGMENTO: 1]
56. 
 
No me detengáis. 
 
La insistencia de Eliezer y su consideración por Rebeca indujeron a Labán a 
dejar la decisión con ella. ¿Estaría dispuesta a privarse del placer de unos 
pocos días más en el hogar de su niñez a fin de complacer a su futuro esposo, y 
al padre de él? La pronta y voluntaria respuesta de ella refleja madurez de 
juicio, un espíritu desinteresado y el reconocimiento de que, de allí en 
adelante, su primer deber debía ser para con su esposo. 
 
60. 
 
Sé madre. 
 
La familia de Rebeca invocó sobre ella las bendiciones prometidas por Dios a 
Abrahán. Todavía los orientales consideran que una descendencia numerosa es la 
mayor de las bendiciones y ése fue el principal objeto de su deseo para ella. 
En cuanto al anhelo expresado de que su simiente poseyera la puerta de sus 
enemigos, ver com. de cap. 22: 17. 
 
62. 
 
Venía Isaac. 
 
Lo mismo que del viaje a Mesopotamia, nada se dice del viaje de regreso a 
Canaán. Moisés pasa inmediatamente a la escena de la bienvenida de ella en su 
hogar futuro. Este acontecimiento ocurrió en el pozo que Agar había llamado 
Pozo del Viviente-que-me-ve (cap. 16: 14), en el Neguev, al sur de Beerseba 
(ver com. de cap. 12: 9). Desde la muerte de Sara, que había ocurrido en Hebrón 
(cap. 23: 2), indudablemente Abrahán una vez más había cambiado su residencia. 
 
63. 
 
Había salido Isaac a meditar. 
 
No es seguro el significado exacto de la palabra hebrea Ñuaj, traducida 
"meditar" en la VVR. La idea de meditar se encuentra en las versiones más 
antiguas no semíticas de este texto, la 377 LXX y la Vulgata. En las versiones 
semíticas más antiguas, el Pentateuco Samaritano y el tárgum de Onkelos, la 
traducción es "orar". Eso fue aceptado por el gran gramático hebreo Kimchi de 
la Edad Media, el reformador Lutero y otros expositores. El hecho de que 
Rebeca llegara a ser un consuelo para Isaac mientras todavía él lamentaba la 
muerte de su madre (vers. 67), ha inducido a algunos comentadores a explicar la 
palabra Ñuaj como que significa "lamentar". Siendo todavía incierto el 
significado preciso de esta palabra, parecería lo mejor aceptar por ahora las 
traducciones más antiguas disponibles como lo ha hecho la VVR. Isaac puede 
haber estado meditando en el feliz retorno de Eliezer con su novia u orando por 
ello. Con seguridad estaba anticipando su inminente regreso de la Mesopotamia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 273]
[SEGMENTO: 2]
Su felicidad futura dependería en gran medida de la clase de esposa que 
Eliezer trajera consigo. Ciertamente habría sido propio que Isaac se 
arrodillara y orase pidiendo la bendición de Dios sobre su nuevo hogar.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 274]
[SEGMENTO: 1]
Aquellos esposos y esposas cuya unión se produce como respuesta a la oración 
llegarán a ser la mayor bendición el uno para el otro. 
 
65. 
 
Ella entonces tomó el velo. 
 
Rebeca estaba ansiosa ante la expectativa de saludar a Isaac, pero la costumbre 
de su país no permitía que el novio viera el rostro de la novia antes que se 
hubiera concluido el casamiento (ver cap. 29: 23, 25). Además su pudor se 
reveló todavía en otra forma. Para encontrar a su futuro esposo por primera 
vez, prefirió desmontar del camello. 
 
66. 
 
Contó a Isaac. 
 
Aunque no se dice nada de Abrahán, indudablemente recibió a su nuera en la 
forma más amable y con muchas bendiciones. El relato de la forma en que 
Eliezer encontró a Rebeca debe haberle proporcionado mucha satisfacción. Es 
fácil pensar que esta ocasión fuera solemnizado por Abrahán en la forma de un 
culto de agradecimiento. 
 
67. 
 
La tienda de su madre Sara. 
 
Quizá ese mismo día, o al día siguiente, Isaac condujo a Rebeca a la tienda de 
su madre. Vacía durante tres años, llegó a ser entonces el hogar de Rebeca y 
sus doncellas. Esto implica que Rebeca tomó el importante lugar de Sara en la 
casa de Abrahán. La ceremonia del casamiento de Isaac indudablemente consistió 
en una sencilla declaración, delante de testigos, de su intención de tomar a 
Rebeca como esposa (cf. Rut 4: 10-13). 
 
Y la amó. 
 
Isaac tenía toda razón para amar a Rebeca. No sólo era bellísima (vers. 16) 
sino de un carácter bondadoso, alegre y considerado. Parece haber sido, 
hablando en términos generales, un modelo de virtudes femeninas (ver Prov. 31: 
10-31; 1 Ped. 3: 1-6; Tito 2: 3-5). La educación cuidadosa de Isaac y su 
espíritu sumiso ya se han hecho resaltar (ver com. de cap. 22: 9). El hogar de 
ambos tiene que haber sido un hogar muy feliz. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-67 PP 168-174; SR 84-86 
 
2-9 PP 169 
 
10 PP 186 
 
10-21 PP 169


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 275]
[SEGMENTO: 1]
22-24, 26-51 PP 170 
 
35 CMC 145 
 
49-52 SR 85 
 
58 PP 170; SR 85 
 
63-67 PP 171 
 
67 PP 173 
 
CAPÍTULO 25 
 
1 Los descendientes de Abraham y Cetura. 5 La distribución de sus bienes. 7 
Edad y muerte del patriarca. 9 Su entierro. 12 Los descendientes de Ismael. 17 
Su edad y su muerte. 19 Isaac ora por su esposa estéril. 22 Los hijos luchan en 
el vientre de Rebeca. 24 Nacimiento de Esaú y Jacob. 27 Diferencia entre ambos. 
29 Esaú vende su primogenitura. 
 
1 ABRAHAM tomó otra mujer, cuyo nombre era Cetura, 
 
2 la cual le dio a luz a Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súa. 
 
3 Y Jocsán engendró a Seba y a Dedán; e hijos de Dedán fueron Asurim, Letusim y 
Leumim. 378 
 
4 E hijos de Madián: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda. Todos estos fueron hijos 
de Cetura. 
 
5 Y Abraham dio todo cuanto tenía a Isaac. 
 
6 Pero a los hijos de sus concubinas dio Abraham dones, y los envió lejos de 
Isaac su hijo, mientras él vivía, hacia el oriente, a la tierra oriental. 
 
7 Y estos fueron los días que vivió Abraham: ciento setenta y cinco años. 
 
8 Y exhaló el espíritu, y murió Abraham en buena vejez, anciano y lleno de 
años, y fue unido a su pueblo. 
 
9 Y lo sepultaron Isaac e Ismael sus hijos en la cueva de Macpela, en la 
heredad de Efrón hijo de Zohar heteo, que está enfrente de Mamre, 
 
10 heredad que compró Abraham de los hijos de Het; allí fue sepultado Abraham, 
y Sara su mujer. 
 
11 Y sucedió, después de muerto Abraham, que Dios bendijo a Isaac su hijo; y 
habitó Isaac junto al pozo del Viviente-que-me-ve. 
 
12 Estos son los descendientes de Ismael hijo de Abraham, a quien le dio a luz 
Agar egipcia, sierva de Sara;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 276]
[SEGMENTO: 1]
13 estos, pues, son los nombres de los hijos de Ismael, nombrados en el orden 
de su nacimiento: El primogénito de Ismael, Nebaiot; luego Cedar, Adbeel, 
Mibsam, 
 
14 Misma, Duma, Massa, 
 
15 Hadar, Tema, Jetur, Nafis y Cedema. 
 
16 Estos son los hijos de Ismael, y estos sus nombres, por sus villas y por sus 
campamentos; doce príncipes por sus familias. 
 
17 Y estos fueron los años de la vida de Ismael, ciento treinta y siete años; y 
exhaló el espíritu Ismael, y murió, y fue unido a su pueblo. 
 
18 Y habitaron desde Havila hasta Shur, que está enfrente de Egipto viniendo a 
Asiria; y murió en presencia de todos sus hermanos. 
 
19 Estos son los descendientes de Isaac hijo de Abraham: Abraham engendró a 
Isaac, 
 
20 y era Isaac de cuarenta años cuando tomó por mujer a Rebeca, hija de Betuel 
arameo de Padan-aram, hermana de Labán arameo. 
 
21 Y oró Isaac a Jehová por su mujer, que era estéril; y lo aceptó Jehová, y 
concibió Rebeca su mujer. 
 
22 Y los hijos luchaban dentro de ella; y dijo: Si es así, ¿para qué vivo yo? 
Y fue a consultar a Jehová; 
 
23 y le respondió Jehová: 
 
Dos naciones hay en tu seno, 
 
Y dos pueblos serán divididos desde tus entrañas; 
 
El un pueblo será más fuerte que el otro pueblo, 
 
Y el mayor servirá al menor. 
 
24 Cuando se cumplieron sus días para dar a luz, he aquí había gemelos en su 
vientre. 
 
25 Y salió el primero, rubio, y era todo velludo como una pelliza; y llamaron 
su nombre Esaú. 
 
26 Después salió su hermano, trabada su mano al calcañar de Esaú; y fue llamado 
su nombre Jacob. Y era Isaac de edad de sesenta años cuando ella los dio a 
luz. 
 
27 Y crecieron los niños, y Esaú fue diestro en la caza, hombre del campo; pero 
Jacob era varón quieto, que habitaba en tiendas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 277]
[SEGMENTO: 1]
28 Y amó Isaac a Esaú, porque comía de su caza; mas Rebeca amaba a Jacob. 
 
29 Y guisó Jacob un potaje; y volviendo Esaú del campo, cansado, 
 
30 dijo a Jacob: Te ruego que me des a comer de ese guiso rojo, pues estoy muy 
cansado. Por tanto fue llamado su nombre Edom. 
 
31 Y Jacob respondió: Véndeme en este día tu primogenitura. 
 
32 Entonces dijo Esaú: He aquí yo me voy a morir; ¿para qué, pues, me servirá 
la primogenitura? 
 
33 Y dijo Jacob: júramelo en este día. Y él le juró, y vendió a Jacob su 
primogenitura. 
 
34 Entonces Jacob dio a Esaú pan y del guisado de las lentejas; y él comió y 
bebió, y se levantó y se fue. Así menospreció Esaú la primogenitura. 
 
1. 
 
Abraham tomó otra mujer. 
 
Aunque la soledad de Abrahán después de la muerte de Sara lo había impresionado 
con la idea de que su propia edad ya era avanzada (ver com. de cap. 24: 1), 
todavía disfrutaba de notable vigor físico y mental, y vivió 38 años después de 
la muerte de ella. El casamiento de Isaac puede haber dejado a Abrahán aún más 
solitario 379 que antes y haberlo inducido a tomar otra esposa para hacer 
felices sus últimos años. El hecho de que esa nueva esposa, Cetura, que 
significa "incienso", fuera considerada como concubina, lo mismo que Agar 
(vers. 6), no implica que se hubiera casado con ella mientras todavía vivía 
Sara, aunque esto no es imposible. El contexto deja la impresión de que el 
casamiento de Abrahán con Cetura ocurrió después de la muerte de Sara. 
 
2. 
 
Le dio a luz. 
 
Abrahán tenía 137 años cuando murió Sara, y 140 cuando se casó Isaac. El que 
bendijo al anciano patriarca con un hijo a los cien años, ahora le concedió el 
gozo de hijos e hijas adicionales. Nada podía dar más brillo a las horas del 
sol poniente para un corazón oriental, que estar rodeado por una grande y feliz 
familia. Con una sola excepción, los hijos de Cetura y Abrahán, hasta donde 
puedan ser identificados, se establecieron en Arabia. Como Ismael, emigraron 
al sur y al este del Neguev. 
 
Zimram. 
 
Posiblemente significa "antílope", y podría identificárselo con la ciudad 
arábiga de Zambran, entre La Meca y Medina. 
 
Jocsán, Medán, Madián.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 278]
[SEGMENTO: 1]
Aunque nada se sabe acerca de los dos primeros hijos, con la excepción de sus 
nombres, la tribu de Madián aparece con frecuencia tanto en la Biblia como en 
inscripciones. Esta tribu se estableció en la parte norte de la península del 
Sinaí y en el noroeste de Arabia cruzando el golfo de Akaba. Posteriormente 
Moisés halló refugio entre ellos en la casa de Jetro, que adoraba al Dios 
verdadero (Exo. 2: 15; 3: 1; 18: 1-6). Durante el tiempo de los jueces, los 
madianitas repetidamente atacaron al pueblo de Israel (Juec. caps. 6 a 8). 
 
Isbac y Súa. 
 
Isbac puede ser identificado con el pueblo de Yasbuku, mencionado en 
inscripciones cuneiformes. Súa parece haber sido el progenitor de una tribu a 
la cual pertenecía Bildad, uno de los amigos de Job (Job 2: 11; 8: 1; etc.). Si 
esto es correcto, la tribu de Súa se estableció en el norte de la Mesopotamia 
en vez de hacerlo en Arabia como los otros hijos de Cetura. Los textos 
cuneiformes mencionan la tierra de Suju, al sur de Carquemis sobre el Eufrates. 
 
3. 
 
A Seba y a Dedán. 
 
Los descendientes de Jocsán, a saber Seba y Dedán, no pueden ser identificados 
con las tribus del sur de Arabia de los mismos nombres mencionados en el cap. 
10: 7 como procedentes de Cam. Es inconcebible que Moisés hubiera atribuido el 
origen de esas tribus al camita Cus en un texto y al semita Abrahán en otro. 
Su identificación es incierta. 
 
Asurim. 
 
Esta tribu está mencionada en una inscripción mineana del noroeste de Arabia. 
De las otras dos tribus de Dedán: Letusim y Leumim, nada se sabe. 
 
4. 
 
Hijos de Madián. 
 
Efa, hijo de Madián, indudablemente dio su nombre a la tribu árabe que aparece 
en inscripciones cuneiformes bajo el nombre de Jayapa. Los otros hijos no han 
sido todavía identificados. 
 
6. 
 
Los envió lejos. 
 
Hacia el fin de su vida, Abrahán constituyó a Isaac como su heredero legal 
(cap. 15: 4) y le legó la mayor parte de sus bienes. Para los hijos de Agar y 
Cetura dejó legados. En vista de la gran riqueza de Abrahán y de los 
centenares de siervos que tenía (caps. 13: 2; 14: 14), podía dar a cada uno de 
estos siete hijos una cantidad de siervos y algunos de sus rebaños sin 
disminuir sensiblemente la herencia de Isaac. Posiblemente, cada hijo recibió 
lo suficiente para comenzar bien en la vida. El enviar esos hijos "hacia el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 279]
[SEGMENTO: 1]
oriente" mientras él aún vivía, fue una precaución contra las contiendas 
después de su muerte, particularmente respecto al derecho de Isaac a la tierra 
de Canaán. 
 
8. 
 
Exhaló el espíritu. 
 
Literalmente, "expiró". La traducción de la BJ, "expiró", es preferible (ver 
vers. 17; cap. 35: 29). 
 
Fue unido a su pueblo. 
 
Ver com. de cap. 15: 15. 
 
9. 
 
Lo sepultaron Isaac e Ismael. 
 
Como principal heredero de Abrahán, Isaac es mencionado primero. Que Ismael, 
medio hermano mayor de Isaac, participara en los últimos ritos de su padre es 
una evidencia de reconciliación entre ellos (ver también cap. 35: 29). No se 
mencionan los hijos de Cetura. Quizá sus moradas lejanas les hicieron 
imposible llegar a tiempo para el funeral en Hebrón. 
 
11. 
 
Habitó Isaac junto al pozo del Viviente-que-me-ve. 
 
Dios honró a Isaac como heredero de Abrahán y le repitió las promesas y 
bendiciones otorgadas a Abrahán. Por un tiempo después de la muerte de 
Abrahán, Isaac continuó residiendo junto al pozo del Viviente-que-me-ve, donde 
su padre había pasado los últimos años y donde se había encontrado con Rebeca 
por primera vez (cap. 24: 62). Habían pasado 35 380 años desde ese memorable 
acontecimiento de su vida, y sus propios hijos, Jacob y Esaú, tenían15 años de 
edad (vers. 26). 
 
12. 
 
Los descendientes de Ismael. 
 
Comienza una nueva sección en la cual Moisés se ocupa brevemente de la familia 
y del destino del hijo mayor de Abrahán antes de proseguir con su principal 
tema, el linaje de Isaac. 
 
13. 
 
Los nombres de los hijos. 
 
Por el vers. 16 es claro que los hijos de Ismael dieron su nombre a divisiones 
tribales y a localidades geográficas. Algunos son mencionados otra vez en la 
Biblia o se encuentran como nombres de lugares en el norte de Arabia. Los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 280]
[SEGMENTO: 1]
siguientes pueden ser identificados: 
 
Nebaiot; luego Cedar. 
 
Ambos se mencionan otra vez juntos en Isa. 60: 7. Cedar a solas aparece en 
algunos pasajes bíblicos: Isa. 21: 16 y Eze. 27: 21, en los que se designa a su 
posteridad como una tribu árabe. 
 
Adbeel. 
 
Se lo menciona en otra parte sólo en 1 Crón. 1: 29. Quizá sea Ibid-il, 
mencionado en inscripciones cuneiformes del rey asirio Tiglat-pileser III como 
una tribu cercana a la frontera de Egipto. 
 
14. 
 
Misma. 
 
Identificado con la tribu árabe Isamme', de las inscripciones del rey asirio 
Asurbanipal. 
 
Duma. 
 
Ubicado probablemente en el oasis de la Arabia septentrional, mencionado 
repetidamente en los textos antiguos. El nombre moderno es El Dyuf. 
 
Massa. 
 
Se ha identificado con una tribu del norte de Arabia, llamada Mas'u, en las 
inscripciones cuneiformes de la Mesopotamia. 
 
15. 
 
Hadar. 
 
En los mejores manuscritos hebreos se halla la forma Hadad, que aparece en las 
inscripciones cuneiformes como Judadu. En hebreo las letras equivalentes a "r" 
y "d" son muy similares y fácilmente se las puede confundir. 
 
Tema. 
 
Mencionado también en Job 6: 19; Isa. 21: 14; y Jer. 25: 23. Es el Tema 
moderno del noroeste de Arabia. En los tiempos antiguos era un importante 
centro comercial y llegó a ser durante varios años la residencia del rey 
babilonio Nabonido, padre de Belsasar. 
 
Jetur, Nafis. 
 
Se encuentran en 1 Crón. 5: 19, luchando con las tribus transjordanas de Gad, 
Manasés y Rubén. Es probable que el nombre Iturea, mencionado en Luc. 3: 1 
como una región al sur del monte Hermón, se deriva de Jetur.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 281]
[SEGMENTO: 1]
17. 
 
La vida de Ismael. 
 
Fuera de duda, la larga vida de Ismael se debió al vigor que heredó de su 
padre, Abrahán. En cuanto a las expresiones "exhaló el espíritu" y "fue unido 
a su pueblo", ver respectivamente com. del vers. 8 y cap. 15: 15. 
 
18. 
 
Desde Havila hasta Shur. 
 
La ubicación de Havila es incierta (ver com. de cap. 2: 11). Por esta razón, 
la zona oriental del dominio ismaelita de Arabia no se puede determinar. Su 
límite occidental fue Shur (caps. 16: 7; 20: 1), no muy lejos de la tierra de 
Egipto. 
 
Viniendo a Asiria. 
 
Esto no significa que el dominio ismaelita se extendió hasta Asiria, en la 
Mesopotamia, sino que más bien se refiere a su extensión hacia el norte, en 
términos generales. Por lo tanto, los ismaelitas lindaban con Egipto por el 
oeste, con Havila por el sudeste y se extendían por alguna distancia hacia el 
norte por el desierto septentrional de Arabia. 
 
Murió en presencia de todos sus hermanos. 
 
Nafal, "caer", traducido aquí "murió", puede significar también "acampar", como 
lo hace un ejército (Juec. 7: 12, 13), y "dividir", como puede hacerse con una 
herencia (Sal. 78: 55). La expresión "murió en presencia de todos sus 
hermanos" debería traducirse en armonía con la predicción del cap. 16: 12: "se 
estableció en frente de todos sus hermanos" (BJ). 
 
19. 
 
Los descendientes de Isaac. 
 
Moisés vuelve al tema principal de su narración, la historia del pueblo 
escogido. Algunos sucesos descritos en los siguientes versículos ocurrieron 
durante la vida de Abrahán. Puesto que Abrahán vivió hasta cumplir 175 años 
(cap. 25: 7) y tenía 100 cuando nació Isaac (cap. 21: 5), debe haber andado en 
los 160 años cuando nacieron Esaú y Jacob (cap. 25: 26), quienes por lo tanto 
tenían 15 años cuando murió su abuelo. La muerte de Ismael a los 137 años 
(vers. 17), ocurrió mucho después, cuando Jacob y Esaú habían cumplido 63 años. 
Ismael era 14 años mayor que Isaac (cap. 16: 16), y por lo tanto tenía 74 años 
cuando nacieron los dos hijos de Isaac. Estando cronológicamente fuera de 
lugar, la nueva sección encuentra su ubicación lógica aquí en el relato, ya que 
el propósito de Moisés es presentar la vida de Esaú y Jacob sin interrupción. 
 
20. 
 
Arameo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 282]
[SEGMENTO: 1]
Betuel, nieto de Taré (cap. 22: 20-23), al igual que Abrahán, era descendiente 
de Arfaxad hijo de Sem (cap. 11: 10-27) 381, y no de Aram hijo de Sem, 
progenitor de los arameos (ver com. de cap. 10: 22). Es llamado "arameo" aquí 
sólo porque la familia de Taré se había establecido en territorio aramaico y 
fue absorbida gradualmente por los arameos. Moisés se refiere a Betuel y a 
Labán como arameos. 
 
Padan-aram. 
 
No es clara la ubicación de "Padan-aram". Aparece únicamente en Génesis (caps. 
28: 2, 5-7; 31: 18; etc.), y ha sido explicada como que designara una región 
que constituyó parte de 'Aram- naharayim (ver com. de cap. 24: 10). Asimismo 
puede referirse a Harán, puesto que Padan y Aram tienen significados similares 
en el idioma asirio. 
 
21. 
 
Oró Isaac a Jehová. 
 
Al igual que su padre, Isaac debía aprender que los hijos de la promesa no 
habrían de ser sencillamente el fruto de la naturaleza, sino también, y 
manifiestamente, el don de la gracia. Como al cabo de 19 años de casados 
(vers. 20, 26) Isaac y Rebeca todavía no habían tenido hijos, Isaac convirtió 
el asunto en tema de oración. A diferencia de Abrahán, prefirió depender de 
las misericordias de Dios antes que confiar en sus propios manejos como Abrahán 
(cap. 16: 3). No ejerció en vano su confianza en Dios, ni tuvo que esperar 
mucho tiempo antes de que su fe se convirtiera en una realidad. 
 
22. 
 
Los hijos luchaban. 
 
Rebeca se sintió aprensiva, tanto por su propia seguridad como por la de sus 
hijos. En su perplejidad se dirigió al Señor en procura de una explicación. 
Sin embargo, diversos comentadores antiguos y modernos piensan que esto no 
implica necesariamente el uso de un intermediario, y mucho menos la necesidad 
de que lo hubiera. Se ha sugerido a Melquisedec, a Abrahán y a Isaac como a 
quienes ella pudo haber recurrido. Lo más probable es que con toda sencillez 
hubiera ido al Señor en oración. ¿Por qué habría de parecer extraño que ella 
hablara con Dios personalmente, siendo que él no hace acepción de personas? 
 
23. 
 
Dos naciones. 
 
Un ángel le reveló a Rebeca algo del futuro de los dos hijos que pronto 
nacerían (PP 175). Parecía que ya estaban luchando por la supremacía. La 
predicción del ángel se cumplió en la historia posterior de los descendientes 
de Esaú y Jacob, los edomitas y los israelitas. Estas dos naciones hermanas 
fueron siempre enemigas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 282]
[SEGMENTO: 2]
Por regla general, Israel demostró ser la más fuerte 
de las dos. David subyugó a los edomitas (2 Sam. 8: 14; 1 Rey. 11: 16), y el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 283]
[SEGMENTO: 1]
rey Amasías más tarde los derrotó (2 Rey. 14: 7; 2 Crón. 25: 11, 12). El rey 
asmoneo Juan Hircano I finalmente terminó con la independencia de ellos en el 
año 126 AC, cuando los forzó a aceptar el rito de la circuncisión y la ley de 
Moisés y someterse a un gobernante judío. El conocimiento que Dios tenía de 
los caracteres respectivos de Esaú y Jacob y su presciencia de su futuro 
hicieron posible su elección de Jacob como heredero de la primogenitura y 
progenitor de Cristo aún antes de su nacimiento (Rom. 8: 29; 9: 10- 14). 
 
25. 
 
Rubio. 
 
Hebreo'admoni, probablemente la raíz de la cual viene el nombre Edom (vers. 
30). La misma palabra hebrea se usa para describir la apariencia de David (1 
Sam. 16: 12; 17: 42). Es similar en su significado al latín Rufus, nombre 
asignado a dos de los personajes de los tiempos del NT (Mar. 15: 21; Rom. 16: 
13). El crecimiento excesivo del cabello de Esaú, conocido en medicina como 
hipertricosis, ya era notable cuando nació, y posteriormente llegó a ser el 
rasgo más resaltante de su apariencia fisica. 
 
Llamaron su nombre Esaú. 
 
Ambos padres estuvieron de acuerdo en que era apropiado este nombre. El 
contexto ha inducido a algunos eruditos a sugerir que se deriva de una raíz 
desconocida que significa "estar cubierto con cabellos". Sin embargo, la 
información de que disponemos no basta para determinar su significado. 
 
26. 
 
Fue llamado su nombre Jacob. 
 
La palabra hebrea para "calcañar",'aqeb, se relaciona con el verbo 'aqab, 
"tomar por el talón", figurativamente "engañar". Por lo tanto, el nombre 
personal Jacob, que significa "se aferra del talón" o "engaña", fue muy 
apropiado. No sólo hacía recordar el incidente de su nacimiento, sino que 
proféticamente señalaba su carácter y destino. En cuanto a la edad de Isaac 
cuando nacieron los dos hijos ver com. de vers. 19-21. 
 
27. 
 
Esaú fue diestro en la caza. 
 
A medida que crecían los dos muchachos, se hacía evidente una gran diferencia 
de carácter. Esaú manifestaba una disposición áspera y caprichosa y se gozaba 
en la vida silvestre y arriesgada del campo y el bosque (cap. 27: 3). 
 
Jacob era varón quieto. 
 
La palabra hebrea tam, aquí traducida "quieto", sugiere una personalidad 
amable, pía y culta.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 283]
[SEGMENTO: 2]
Los deberes y las responsabilidades de la tranquila vida 
382 familiar, tan monótonos e irritantes para Esaú, resultaban naturales para 
Jacob, "varón quieto que habitaba en tiendas". Al paso que Esaú nunca superó


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 284]
[SEGMENTO: 1]
las inquietudes físicas y emocionales del adolescente, Jacob desarrolló la 
estabilidad de carácter y la cordura de juicio que debieran venir con la 
madurez. 
 
28. 
 
Amó Isaac a Esaú. 
 
La ciega parcialidad de Isaac por su primogénito, sin tomar en cuenta las 
cualidades del carácter de su hijo para la dirección de la familia, produjo 
división en el hogar. Como resultado, agravios, desventuras e injusticias 
caracterizaron las relaciones entre los hermanos y su posteridad durante 
siglos. La preferencia de Isaac por Esaú parece haberse basado, en parte a lo 
menos, en su afición a la carne de venado. El extremo hasta el cual el 
patriarca permitió que su amor y su sentido de justicia y piedad fueran 
controlados por su apetito, a la vez sorprende y causa desilusión. Por otra 
parte, su experiencia es una admonición para nosotros. Dar la preferencia a un 
hijo inevitablemente crea celos, división, amargura y desgracia. 
 
29. 
 
Guisó Jacob un potaje. La diferencia de carácter entre los dos hermanos pronto 
se manifestó en una situación singular, que llegó a ser el punto crítico que 
separó sus vidas. Jacob había cocinado lentejas (vers. 34). Las lentejas rojas 
son hasta el día de hoy un alimento favorito en Palestina, donde las preparan 
con cebollas, ajo, arroz y aceite de oliva. Ocasionalmente les añaden carne. 
 
30. 
 
Me des a comer. 
 
La palabra traducida "comer" aparece únicamente en este pasaje. Significa 
"comer ávidamente" o "devorar". 
 
Por tanto fue llamado su nombre Edom. 
 
De 'adom, "rojo". No hay discrepancia en atribuir su nombre tanto a su aspecto 
rojizo (vers. 25) como al color de las lentejas. Siendo así, el nombre fue 
doblemente apropiado. Todavía los árabes son aficionados a poner sobrenombres 
tales como éste a personas famosas. Los edomitas son mencionados más 
frecuentemente en inscripciones egipcias y asirias que los israelitas. En 
Egipto el nombre Edom aparece como 'Aduma, y en los textos cuneiformes Udumu. 
 
31. 
 
Véndeme en este día tu primogenitura. 
 
Jacob conocía la profecía del ángel acerca de él y de su hermano hecha antes de 
su nacimiento (vers. 23; PP 176). Ahora se aprovechó de lo que a él le pareció 
una oportunidad justa, si bien era insólita. Bajo la legislación mosaica, los 
privilegios de la primogenitura eran:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 284]
[SEGMENTO: 2]
(1) heredar la autoridad oficial del 
padre, (2) la herencia de una doble porción de la propiedad paterna, (3) el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 285]
[SEGMENTO: 1]
privilegio de llegar a ser el sacerdote de la familia (Exo. 22: 29; Núm. 8: 
14-17; Deut. 21: 17). Para los descendientes de Abrahán, la primogenitura 
también implicaba: (1) la herencia de la promesa de la Canaán terrenal y otras 
bendiciones del pacto, (2) el honor de ser progenitor de la Simiente prometida. 
 
La propuesta de Jacob fue inescrupulosa y despreciable. También revela un 
espíritu de impaciencia y falta de confianza en la providencia de Dios, similar 
al que manifestó Abrahán cuando tomó por mujer a Agar (Gén. 16:3). Las 
condiciones de la venta presentadas por Jacob eran exigentes, egoístas y viles. 
La teoría de que el fin justifica los medios no tiene la aprobación del cielo 
(Mat. 4: 3, 4; DTG 96, 97). Dios no podía aprobar ese hecho, pero dirigió las 
cosas para el cumplimiento final de sus propósitos. 
 
32. 
 
Me voy a morír. 
 
La VVR deja la impresión de que Esaú quiso decir: "Moriré de hambre si no 
consigo alimento inmediatamente. En ese caso mi primogenitura no me sería de 
provecho. Por lo tanto, es mejor que consiga alimento y viva sin primogenitura 
antes que morir ahora mientras estoy en posesión de ella". Muchos comentadores 
han seguido esta línea de razonamiento. Otra explicación entiende que esta 
expresión quiere decir: "De todos modos, a la corta o a la larga debo morir, y 
entonces no importará si poseo la primogenitura o no". Esta última 
interpretación parece más plausible a la luz de las palabras del vers. 34: 
"menospreció Esaú la primogenitura". Siendo indiferente a las bendiciones que 
iban a ser suyas, Esaú las consideró livianamente y, por lo mismo, se hizo 
indigno de ellas (PP 180). 
 
33. 
 
Júramelo. 
 
Es difícil defender la conducta de Jacob en esta transacción. Su actitud y 
palabras revelan premeditación (PP 177). Es un error peligroso y a veces fatal 
anticiparse e ir más allá de la Providencia, la cual a su debido tiempo y sin 
consentimiento humano cumplirá el propósito divino. 
 
34. 
 
Menospreció Esaú la primogenitura. 
 
Para Esaú la única cosa de valor era la satisfacción momentánea del apetito; 
las bendiciones espirituales futuras parecían remotas e 383 irreales. En esto 
se mostró "profano" (Heb. 12: 16), es decir insensible a las cosas 
espirituales. No se interesó en nada sino en la satisfacción del deseo físico.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 285]
[SEGMENTO: 2]
Como un animal, basó sus decisiones tan sólo en la satisfacción de las 
necesidades del momento. El límite hasta el cual una persona está dispuesta a 
sacrificar los deseos del presente por los bienes del futuro, es la medida 
exacta de su madurez emocional y espiritual. De acuerdo con esto, tan sólo el 
cristiano puede llegar a ser plenamente maduro, porque sólo él está listo y 
dispuesto a renunciar a todo lo que puede ofrecer esta vida a fin de poder ser


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 286]
[SEGMENTO: 1]
considerado idóneo para la vida venidera (2 Cor. 4: 17, 18; Fil. 3: 7-15; Hech. 
20: 24; Luc. 20: 34, 35; Heb. 11:10). El menosprecio con el que Esaú vendió su 
primogenitura por un plato de lentejas demostró su incapacidad para llegar a 
ser el heredero de las magnánimas promesas de Dios. Al paso que la conducta de 
Jacob no puede ser justificada, la de Esaú merece la más severa condenación. 
Jacob se arrepintió y fue perdonado; Esaú estaba más allá del perdón, porque su 
arrepentimiento consistió tan sólo en su pesar por los resultados de su acto 
apresurado, no por el acto mismo (Heb. 12: 16, 17; PP 180). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
19-34 PP 175-177; SR 87 
 
23 PP 180, 195; SR 88 
 
25 PP 175 
 
29-33 CH 110 
 
29-34 CV 61 
 
32 PP 177 
 
34 PP 177, 208 
 
CAPÍTULO 26 
 
1 Isaac va a Gerar debido al hambre. 2 Dios lo instruye y lo bendice. 7 
Abimelec lo reprende por negar a su esposa. 12 Se hace rico. Abre los pozos de 
Esek, Sitna y Rehobot. 26 Abimelec hace pacto con Isaac en Beerseba. 34 Las 
esposas de Esaú. 
 
1 DESPUES hubo hambre en la tierra, además de la primera hambre que hubo en los 
días de Abraham; y se fue Isaac a Abimelec rey de los filisteos, en Gerar. 
 
2 Y se le apareció Jehová, y le dijo: No desciendas a Egipto; habita en la 
tierra que yo te diré. 
 
3 Habita como forastero en esta tierra, y estaré contigo, y te bendeciré; 
porque a ti y a tu descendencia daré todas estas tierras, y confirmaré el 
juramento que hice a Abraham tu padre. 
 
4 Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo, y daré a tu 
descendencia todas estas tierras; y todas las naciones de la tierra serán 
benditas en tu simiente, 
 
5 por cuanto oyó Abraham mi voz, y guardó mi precepto, mis mandamientos, mis 
estatutos y mis leyes. 
 
6 Habitó, pues, Isaac en Gerar. 
 
7 Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer; y él


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 287]
[SEGMENTO: 1]
respondió: Es mi hermana, porque tuvo miedo de decir: Es mi mujer; pensando que 
tal vez los hombres del lugar lo matarían por causa de Rebeca, pues ella era de 
hermoso aspecto. 
 
8 Sucedió que después que él estuvo allí muchos días, Abimelec, rey de los 
filisteos, mirando por una ventana, vio a Isaac que acariciaba a Rebeca su 
mujer. 
 
9 Y llamó Abimelec a Isaac, y dijo: He aquí ella es de cierto tu mujer. ¿Cómo, 
pues, dijiste: Es mi hermana? E Isaac le respondió: Porque dije: Quizá moriré 
por causa de ella. 
 
10 Y Abimelec dijo: ¿Por qué nos has hecho esto? Por poco hubiera dormido 
alguno del pueblo con tu mujer, y hubieras traído sobre nosotros el pecado. 
 
11 Entonces Abimelec mandó a todo el pueblo, diciendo: El que tocare a este 
hombre o a su mujer, de cierto morirá. 
 
12 Y sembró Isaac en aquella tierra, y cosechó aquel año ciento por uno; y le 
bendijo Jehová. 
 
13 El varón se enriqueció, y fue prosperado, 384 y se engrandeció hasta 
hacerse muy poderoso. 
 
14 Y tuvo hato de ovejas, y hato de vacas, y mucha labranza; y los filisteos le 
tuvieron envidia. 
 
15 Y todos los pozos que habían abierto los criados de Abraham su padre en sus 
días, los filisteos los habían cegado y llenado de tierra. 
 
16 Entonces dijo Abimelec a Isaac: Apártate de nosotros, porque mucho más 
poderoso que nosotros te has hecho. 
 
17 E Isaac se fue de allí, y acampó en el valle de Gerar, y habitó allí. 
 
18 Y volvió a abrir Isaac los pozos de agua que habían abierto en los días de 
Abraham su padre, y que los filisteos habían cegado después de la muerte de 
Abraham; y los llamó por los nombres que su padre los había llamado. 
 
19 Pero cuando los siervos de Isaac cavaron en el valle, y hallaron allí un 
pozo de aguas vivas, 
 
20 los pastores de Gerar riñeron con los pastores de Isaac, diciendo: El agua 
es nuestra. Por eso llamó el nombre del pozo Esek, porque habían altercado con 
él. 
 
2 1 Y abrieron otro pozo, y también riñeron sobre él; y llamó su nombre Sitna. 
 
22 Y se apartó de allí, y abrió otro pozo, y no riñeron sobre él; y llamó su 
nombre Rehobot, y dijo: Porque ahora Jehová nos ha prosperado, y 
fructificaremos en la tierra.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 288]
[SEGMENTO: 1]
23 Y de allí subió a Beerseba. 
 
24 Y se le apareció Jehová aquella noche, y le dijo: Yo soy el Dios de Abraham 
tu padre; no temas, porque yo estoy contigo, y te bendeciré, y multiplicaré tu 
descendencia por amor de Abraham mi siervo. 
 
25 Y edificó allí un altar, e invocó el nombre de Jehová, y plantó allí su 
tienda; y abrieron allí los siervos de Isaac un pozo. 
 
26 Y Abimelec vino a él desde Gerar, y Ahuzat, amigo suyo, y Ficol, capitán de 
su ejército. 
 
27 Y les dijo Isaac: ¿Por qué venís a mí, pues que me habéis aborrecido, y me 
echasteis de entre vosotros? 
 
28 Y ellos respondieron: Hemos visto que Jehová está contigo; y dijimos: Haya 
ahora juramento entre nosotros, entre tú y nosotros, y haremos pacto contigo, 
 
29 que no nos hagas mal, como nosotros no te hemos tocado, y como solamente te 
hemos hecho bien, y te enviamos en paz; tú eres ahora bendito de Jehová. 
 
30 Entonces él les hizo banquete, y comieron y bebieron. 
 
31 Y se levantaron de madrugada, y juraron el uno al otro; e Isaac los 
despidió, y ellos se despidieron de él en paz. 
 
32 En aquel día sucedió que vinieron los criados de Isaac, y le dieron nuevas 
acerca del pozo que habían abierto, y le dijeron: Hemos hallado agua. 
 
33 Y lo llamó Seba; por esta causa el nombre de aquella ciudad es Beerseba 
hasta este día. 
 
34 Y cuando Esaú era de cuarenta años, tomó por mujer a Judit hija de Beeri 
heteo, y a Basemat hija de Elón heteo; 
 
35 y fueron amargura de espíritu para Isaac y para Rebeca. 
 
1. 
 
Hubo hambre. 
 
Un hambre similar a la que ocurrió en el tiempo de Abrahán (cap. 12: 10). La 
región de Gerar, por ser más fértil, no fue afectada por la sequía tanto como 
el semiárido Neguev. En cuanto a la presencia de filisteos en Canaán en este 
tiempo, ver com. de cap. 21: 32. No se sabe si Abimelec y Ficol (Gén. 26: 26) 
son los mismos individuos que se mencionan en los caps. 20: 2 y 21: 22, o 
sencillamente títulos que significan respectivamente "rey" y "comandante de 
ejército". Lo más probable es que sea esto último (ver com. de caps. 20: 2; 
21: 22). 
 
2.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 289]
[SEGMENTO: 1]
Se le apareció Jehová. 
 
Esta es la primera revelación divina que se registre concedida a Isaac. Varias 
promesas hechas anteriormente a Abrahán fueron entonces repetidas a Isaac (ver 
caps. 12: 3; 15: 5; 22: 17, 18). 
 
5. 
 
Oyó Abraham mi voz. 
 
La obediencia del padre es aquí presentada como la razón para las bendiciones 
que vendrían sobre el hijo. Es también una promesa implícita de que una 
conducta similar de Isaac traería iguales resultados. Santiago explica que la 
fe de Abrahán, por la cual fue correctamente alabado por Pablo (Rom. 4: 1-5), 
fue perfeccionada por su obediencia (Sant. 2: 21-23). Ni la confianza ni la 
obediencia son completas la una sin la otra. 
 
Mi voz. 
 
Cada vez que Dios hablaba, 385 Abrahán obedecía sin demora (Gén. 12: 1-4; 22: 
1-3). 
 
Mis mandamientos. 
 
"Mandamientos" se refiere a los preceptos dados por Dios (1 Sam. 13: 13; 1 Rey. 
13: 21), por un padre (Prov. 4: 1, 4; 6: 20), por un rey (1 Rey. 2: 43; 2 Rey. 
18: 36) o por un maestro (Prov. 2: 1; 7: 1, 2). Un precepto tal: el caminar 
perfectamente delante de Dios, había sido ordenado a Abrahán a la edad de 99 
años (Gén. 17: 1). 
 
Mis estatutos. 
 
Esto tanto se refiere a leyes ceremoniales dadas por Dios (Exo. 13: 10; Núm. 9: 
14; etc.) como a leyes morales (Deut. 4: 5, 8, 14; 6: 24; etc.). 
 
Mis leyes. 
 
Tanto instrucciones éticas como preceptos ceremoniales y espirituales (Job 22: 
22; Isa. 8: 16, 20). 
 
Este versículo incluye la mayor parte de las palabras hebreas que se refieren a 
la ley divina o mandamientos. Abrahán los observó diligentemente, ya fuera que 
le llegaran directamente de Dios o que le hubieran sido transmitidos por las 
generaciones pasadas. Propuso en su corazón obedecer a Dios implícitamente; 
cuando cayó, se dirigió a Dios con el sacrificio de contrición sobre el altar 
de su corazón (ver Heb. 7: 25; 8: 1-4). Dejó su tierra natal, ofreció a su 
hijo, llevó a cabo el rito de la circuncisión, pagó el diezmo. Lo mismo tiene 
que haber sido cierto con relación a fases de la ley de Dios que no se 
mencionan específicamente en relación con el relato de su vida. El propio 
testimonio de Dios dado aquí asegura, por ejemplo, que Abrahán fue un fiel 
observador del sábado, como lo fue en otros asuntos tales como el pago del 
diezmo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 290]
[SEGMENTO: 1]
7. 
 
Es mi hermana. 
 
Así como Abrahán había declarado que su esposa era su hermana (caps. 12: 11-13; 
20: 2, 11), así también lo hizo Isaac. Pero la forma en que Dios protegió a 
Rebeca fue muy diferente de aquella con la cual preservó a Sara. Nadie ni 
siquiera la tocó. Este caso y otro más (cap. 25: 28) son los únicos ejemplos 
registrados de la vida de Isaac en que se desvió de una estricta rectitud. 
Avergonzado por su propia conducta, quizá Abrahán no previno a Isaac, 
narrándole su propia falta en ese respecto. Lo más probable, sin embargo, es 
que Abrahán le hubiera contado esto a Isaac pero que, como sucede con 
frecuencia, Isaac hubiese tenido que aprender la lección por sí mismo a través 
de una experiencia amarga. ¡Con cuánta frecuencia los pecados de los padres se 
perpetúan en los hijos! Pero las debilidades hereditarias nunca libran a los 
hijos de su responsabilidad personal por sus propios errores (Eze. 18: 20). 
 
12. 
 
Ciento por uno. 
 
Aunque, en términos generales, los patriarcas vivían una vida seminómade, sus 
hábitos diferían considerablemente de los que caracterizan a los beduinos de 
los días de hoy. Estos no cultivan la tierra ni poseen grandes rebaños y 
manadas como los patriarcas. Aunque el valle de Gerar es excepcionalmente 
fértil, un ciento por uno de la cosecha de cereales es más o menos el máximo 
para Palestina, donde lo normal es treinta a cincuenta por uno (ver Mat. 13: 
23). La bendición especial de Dios descansaba sobre Isaac. 
 
15. 
 
Todos los pozos. 
 
La creciente riqueza de Isaac y su influencia despertaron la envidia de los 
filisteos, y procuraron hacerle daño. Los pozos inutilizados por los filisteos 
fueron los que el rey de Gerar había garantizado solemnemente a Abrahán en 
forma perpetua (cap. 21: 25-32). Poder disponer de pozos es importantísimo en 
el desierto del sur de Palestina, y sin ellos un ganadero debe buscar pastos en 
otros lugares. 
 
17. 
 
Isaac se fue de allí. 
 
Estando en un camino de santidad, Isaac no peleó, sino que trasladó su 
campamento hacia el oriente de la ciudad, aunque quedó todavía en el mismo 
valle del cual Gerar tomó su nombre. 
 
22. 
 
Se apartó de allí.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 291]
[SEGMENTO: 1]
Siendo un hombre amante de la paz, Isaac no quiso entrar en dificultades por 
los pozos que sus hombres habían cavado, y se trasladó cada vez que sus 
derechos fueron impugnados. El tercer pozo nuevo parece haber estado 
suficientemente lejos de los filisteos como para que lo dejaran en paz allí, 
por cuya razón lo llamó Rehobot, "lugares espaciosos". Esta fuente ha sido 
identificada con la actual er-Rujebeh, a unos 30 km. al suroeste de Beerseba en 
el Wadi Rujebeh, que perpetúa hasta el día de hoy el nombre recibido de Isaac. 
 
23. 
 
De allí subió. 
 
Por alguna razón que no se ha explicado, Isaac se trasladó más hacia el norte 
después de un tiempo y se estableció en Beerseba, donde una vez vivió Abrahán 
(caps. 21: 33; 22: 19). Allí Jehová se le apareció a Isaac por la noche y 
renovó las promesas del pacto. 
 
26. 
 
Abimelec vino a él. 
 
En ocasión del tratado anterior, Isaac tenía unos tres años de edad (cap. 21: 
8, 22; ver también com. de cap. 386 21: 8). El segundo tratado se realizó 
aproximadamente 97 años más tarde (caps. 25: 26; 26: 34). Por lo tanto, es 
probable que el Abimelec del cap. 26: 26 no sea el individuo mencionado en el 
cap. 21: 22. Cuando los caminos de un hombre son agradables a Dios, aun sus 
enemigos estarán en paz con él (Prov. 16: 7). El nuevo rey de Gerar propuso 
entonces un tratado que, en realidad, era una renovación del tratado original 
entre Abrahán y un rey anterior de Gerar. A pesar de la injusticia que había 
sufrido Isaac a manos de ellos, siendo él un hombre amante de la paz estuvo 
contento de celebrar un nuevo pacto de amistad con Abimelec. Uno tan sólo 
puede preguntarse cómo se habrá sentido Isaac cuando Abimelec descaradamente se 
jactó de su justicia de otros tiempos y de su honradez. El hecho de que no 
hubiera habido violencia cuando los siervos de Abimelec arruinaron varios pozos 
y robaron a Isaac por lo menos otros dos, se debió únicamente a la retirada 
pacífica de Isaac. Aunque éste no podía olvidar esas amargas experiencias, no 
las mencionó. Tenía un gran corazón y un espíritu magnánimo. Aun cuando no se 
menciona aquí, posiblemente fueron sacrificados animales y se observaron las 
ceremonias habituales (ver com. de cap. 21: 27). 
 
33. 
 
Lo llamó Seba.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 291]
[SEGMENTO: 2]
Los siervos de Isaac le informaron de su éxito en abrir un nuevo pozo ese mismo 
día, y le dio el nombre de Seba, que significa "juramento", en conmemoración 
del tratado con Abimelec. La declaración "Por esta causa el nombre de aquella 
ciudad es Beerseba" no contradice el hecho de que Abrahán ya había dado ese 
mismo nombre al lugar (cap. 21: 31). Ahora había una razón más para perpetuar 
el nombre asignado al lugar un siglo antes. Como el tratado entre Abimelec e 
Isaac no es sino una renovación de aquel tratado anterior, así el nombre Seba


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 292]
[SEGMENTO: 1]
dado por Isaac al nuevo pozo era una reafirmación de su nombre anterior: 
Beerseba. 
 
34. 
 
Esaú era de cuarenta años. 
 
A las dificultades de Isaac con los filisteos se le añadió entonces una cruz 
doméstica, que le causó pesar profundo y duradero. Esaú, que ya había 
demostrado su indiferencia hacia los principios religiosos, no vio motivo para 
pedir consejo de sus padres en cuanto a la elección de una esposa o para 
molestarse en hacer arreglos para conseguir una entre sus parientes de 
Mesopotamia. Cuando tenía 40 años de edad y su padre 100 (cap. 25: 26), se 
casó con dos mujeres heteas [hititas], simultáneamente o casi simultáneamente. 
Al hacer esto menospreciaba abiertamente los principios de la dirección 
paternal de no casarse con paganas y de practicar la monogamia. 
 
Son semíticos los nombres de las mujeres de Esaú tanto como los de sus padres. 
Judit significa "la alabada"; Beeri, "mi pozo"; Basemat, "fragancia", y Elón, 
"el fuerte". Dichos nombres sugieren que estas dos familias heteas deben haber 
vivido en Canaán por algún tiempo y deben haber adoptado el idioma de los 
cananeos. En cuanto a la presencia de los heteos en el sur de Palestina en 
este período antiguo, ver com. de cap. 20: 1. 
 
35. 
 
Fueron amargura de espíritu. 
 
Estas dos mujeres, como el hebreo claramente lo indica, llegaron a convertirse 
literalmente en "amargura de espíritu" para los padres de Esaú. Su proceder 
perverso y malo, su religión idolátrica y su carácter falto de espiritualidad y 
frivolo fueron causa de dolor para Isaac y Rebeca. Este triste mundo no conoce 
un pesar mayor que el que pueden provocar los hijos. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
3 1JT 74 
 
5 P9P 136, 149, 378, 387; SR 146 
 
24 2T 271 
 
34, 35 PP 178 387 
 
CAPÍTULO 27 
 
1 Isaac pide a Esaú que vaya de caza y le prepare comida 6 Rebeca instruye a 
Jacob para que recíba la bendición. 15 Jacob se hace pasar por Esaú y es 
bendecido. 30 Esaú trae la comida. 33 Isaac se estremece. 34 Esaú se queja e 
insiste en ser bendecido. 41 Amenaza a Jacob. 42 Rebeca frustra el proyecto de 
Esaú.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 293]
[SEGMENTO: 1]
1 ACONTECIÓ que cuando Isaac envejeció y sus ojos se oscurecieron quedando sin 
vista, llamó a Esaú su hijo mayor, y le dijo: Hijo mío. Y él respondió: Heme 
aquí. 
 
2 Y él dijo: He aquí ya soy viejo, no sé el día de mi muerte. 
 
3 Toma, pues, ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo y tráeme 
caza; 
 
4 y hazme un guisado como a mí me gusta, y tráemelo, y comeré, para que yo te 
bendiga antes que muera. 
 
5 Y Rebeca estaba oyendo, cuando hablaba Isaac a Esaú su hijo; y se fue Esaú al 
campo para buscar la caza que había de traer. 
 
6 Entonces Rebeca habló a Jacob su hijo, diciendo: He aquí yo he oído a tu 
padre que hablaba con Esaú tu hermano, diciendo: 
 
7 Tráeme caza y hazme un guisado, para que coma, y te bendiga en presencia de 
Jehová antes que yo muera. 
 
8 Ahora, pues, hijo mío, obedece a mi voz en lo que te mando. 
 
9 Ve ahora al ganado, y tráeme de allí dos buenos cabritos de las cabras, y 
haré de ellos viandas para tu padre, como a él le gusta; 
 
10 y tú las llevarás a tu padre, y comerá, para que él te bendiga antes de su 
muerte. 
 
11 Y Jacob dijo a Rebeca su madre: He aquí, Esaú mi hermano es hombre velloso, 
y yo lampiño. 
 
12 Quizá me palpará mi padre, y me tendrá por burlador, y traeré sobre mí 
maldición y no bendición. 
 
13 Y su madre respondió: Hijo mío, sea sobre mí tu maldición; solamente obedece 
a mi voz y ve y tráemelos. 
 
14 Entonces él fue y los tomó, y los trajo a su madre; y su madre hizo 
guisados, como a su padre le gustaba. 
 
15 Y tomó Rebeca los vestidos de Esaú su hijo mayor, los preciosos, que ella 
tenía en casa, y vistió a Jacob su hijo menor; 
 
16 y cubrió sus manos y la parte de su cuello donde no tenía vello, con las 
pieles de los cabritos; 
 
17 y entregó los guisados y el pan que había preparado, en manos de Jacob su 
hijo. 
 
18 Entonces éste fue a su padre y dijo: Padre mío. E Isaac respondió: Heme 
aquí; ¿quién eres, hijo mío?


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 294]
[SEGMENTO: 1]
19 Y Jacob dijo a su padre: Yo soy Esaú tu primogénito; he hecho como me 
dijiste: levántate ahora, y siéntate, y come de mi caza, para que me bendigas. 
 
20 Entonces Isaac dijo a su hijo: ¿Cómo es que la hallaste tan pronto, hijo 
mío? Y él respondió: Porque Jehová tu Dios hizo que la encontrase delante de 
mí. 
 
21 E Isaac dijo a Jacob: Acércate ahora, y te palparé, hijo mío, por si eres mi 
hijo Esaú o no. 
 
22 Y se acercó Jacob a su padre Isaac, quien le palpó, y dijo: La voz es la voz 
de Jacob, pero las manos, las manos de Esaú. 
 
23 Y no le conoció, porque sus manos eran vellosas como las manos de Esaú; y le 
bendijo. 
 
24 Y dijo: ¿Eres tú mi hijo Esaú? Y Jacob respondió: Yo soy. 
 
25 Dijo también: Acércamela, y comeré de la caza de mi hijo, para que yo te 
bendiga; y Jacob se la acercó, e Isaac comió; le trajo también vino, y bebió. 
 
26 Y le dijo Isaac su padre: Acércate ahora, y bésame, hijo mío. 
 
27 Y Jacob se acercó, y le besó; y olió Isaac el olor de sus vestidos, y le 
bendijo, diciendo: 
 
Mira, el olor de mi hijos Como el olor del campo que Jehová ha bendecido; 
 
28 Dios, pues, te dé del rocío del cielo, Y de las grosuras de la tierra, Y 
abundancia de trigo y de mosto. 
 
29 Sírvante pueblos, Y naciones se inclinen a ti; Sé señor de tus hermanos, Y 
se inclinen ante ti los hijos de tu madre. Malditos los que te maldijeron, Y 
benditos los que te bendijeron. 
 
30 Y aconteció, luego que Isaac acabó de bendecir a Jacob, y apenas había 
salido 388 Jacob de delante de Isaac su padre, que Esaú su hermano volvió de 
cazar. 
 
31 E hizo él también guisados, y trajo a su padre, y le dijo: Levántese mi 
padre, y coma de la caza de su hijo, para que me bendiga. 
 
32 Entonces Isaac su padre le dijo: ¿Quién eres tú? Y él le dijo: Yo soy tu 
hijo, tu primogénito, Esaú. 
 
33 Y se estremeció Isaac grandemente, y dijo: ¿Quién es el que vino aquí, que 
trajo caza, y me dio, y comí de todo antes que tú vinieses? Yo le bendije, y 
será bendito. 
 
34 Cuando Esaú oyó las palabras de su padre, clamó con una muy grande y muy 
amarga exclamación, y le dijo: Bendíceme también a mí, padre mío.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 295]
[SEGMENTO: 1]
35 Y él dijo: Vino tu hermano con engaño, y tomó tu bendición. 
 
36 Y Esaú respondió: Bien llamaron su nombre Jacob, pues ya me ha suplantado 
dos veces: se apoderó de mi primogenitura, y he aquí ahora ha tomado mi 
bendición. Y dijo: ¿No has guardado bendición para mí? 
 
37 Isaac respondió y dijo a Esaú: He aquí yo le he puesto por señor tuyo, y le 
he dado por siervos a todos sus hermanos; de trigo y de vino le he provisto; 
¿qué, pues, te haré a ti ahora, hijo mío? 
 
38 Y Esaú respondió a su padre: ¿No tienes más que una sola bendición, padre 
mío? Bendíceme también a mí, padre mío. Y alzó Esaú su voz, y lloró. 
 
39 Entonces Isaac su padre habló y le dijo: He aquí, será tu habitación en 
grosura de la tierra, Y del rocío de los cielos de arriba; 
 
40 Y por tu espada vivirás, y a tu hermanos servirás; Y sucederá cuando te 
fortalezcas, Que descargarás su yugo de tu cerviz. 
 
41 Y aborreció Esaú a Jacob por la bendición con que su padre le había 
bendecido, y dijo en su corazón: Llegarán los días del luto de mi padre, y yo 
mataré a mi hermano Jacob. 
 
42 Y fueron dichas a Rebeca las palabras de Esaú su hijo mayor; y ella envió y 
llamó a Jacob su hijo menor, y le dijo: He aquí, Esaú tu hermano se consuela 
acerca de ti con la idea de matarte. 
 
43 Ahora pues, hijo mío, obedece a mi voz; levántate y huye a casa de Labán mi 
hermano en Harán, 
 
44 y mora con él algunos días, hasta que el enojo de tu hermano se mitigue; 
 
45 que se aplaque la ira de tu hermano contra ti, y olvide lo que le has 
hecho; yo enviaré entonces, y te traeré de allá. ¿Por qué seré privada de 
vosotros ambos en un día? 
 
46 Y dijo Rebeca a Isaac: Fastidio tengo de mi vida, a causa de las hijas de 
Het. Si Jacob toma mujer de las hijas de Het, como éstas, de las hijas de esta 
tierra, ¿para qué quiero la vida? 
 
l. 
 
Cuando Isaac envejeció. 
 
Por las siguientes conclusiones, Isaac debe haber tenido unos 137 años cuando 
sucedió el incidente narrado en este capítulo. Esaú ya estaba casado (vers. 
46; cap. 26: 34). Esto ocurrió cuando Isaac tenía 100 años (cap. 25: 26). 
Pero, como se verá, los sucesos aquí registrados deben haber ocurrido en una 
fecha muy posterior. Jacob tenía 130 años cuando descendió a Egipto (cap. 47: 
9), y su hijo José 39. Esto es claro por el hecho de que el último de los 
nombrados tenía 30 años cuando entró al servicio de Faraón (cap. 41:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 295]
[SEGMENTO: 2]
46), y que


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 296]
[SEGMENTO: 1]
desde entonces habían pasado 7 años de abundancia y 2 de carestía (caps. 41: 
54; 45: 6). Estos 9 años deben ser añadidos a los 30, lo cual lleva a José a 
la edad de 39 años. Por lo tanto, Jacob tenía 91 años cuando José nació. Esto 
sucedió al final de los 14 años del servicio de Jacob en la casa de Labán 
(caps. 29: 18, 27; 30: 25). De ahí que Jacob tuviera 77 años cuando huyó a 
Harán. Puesto que la huida de Jacob probablemente se produjo poco después de 
los acontecimientos de este capítulo, y puesto que su padre Isaac tenía 60 años 
cuando Jacob nació (cap. 25: 26), la edad de Isaac en el cap. 27 puede haber 
sido de unos 137 años. Isaac vivió otros 43 años hasta la avanzada edad de 180 
(cap. 35: 28). 
 
4. 
 
Para que yo te bendiga. 
 
Puesto que su medio hermano Ismael, 14 años mayor que él (caps. 16: 16; 21: 5), 
había muerto a la edad de 137 años (cap. 25: 17), sus achaques propios de la 
edad que iban en aumento pueden haberle sugerido el pensamiento de la muerte 
que se aproximaba. Sin tomar en cuenta las instrucciones de Dios sobre los dos 
hijos, dadas antes de que nacieran, y sin tener en cuenta que Esaú vendió su 
primogenitura y se 389 casó con cananeas, indudablemente Isaac persistió en su 
preferencia por Esaú. Esa preferencia fue incrementada por su afición a la 
carne de los animales de caza (cap. 25: 28). Era pues natural que pidiera un 
"guisado" para celebrar la ocasión. 
 
5. 
 
Rebeca estaba oyendo. 
 
¿Qué motivos la impelieron a ese proceder? Le parecía a ella que la elección 
que Dios había hecho de Jacob estaba por ser desvirtuada. Era clara la 
intención de Isac, y era contraria a la voluntad revelada de Dios. 
Indudablemente ella llegó a la conclusión de que ni el razonamiento ni los 
argumentos cambiarían el parecer de su esposo. Sintiendo que Dios necesitaba 
desesperadamente de su ayuda, Rebeca tomó las cosas en sus manos. Recurrió a 
una injusticia con la esperanza de enderezar otra. A ella la crisis le parecía 
real y urgente. Isaac, suponiendo que estaba en su lecho de muerte, había 
dispuesto transferir la primogenitura a Esaú. Enviando a Esaú al campo en 
procura de caza, había iniciado el proceso de transferencia, que cuando se 
completara, sería irrevocable. ¿Qué debía hacer ella? Podía prevenir lo que 
parecía ser una injusticia irremediable.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 296]
[SEGMENTO: 2]
Esta era su última oportunidad de 
actuar, y si la dejaba escapar, se habría perdido toda esperanza. Le parecía 
imposible dejar de actuar cuando dependía de ella remediar la situación, y 
sencillamente confiar en Dios para que guiara las cosas de la debida manera y 
en el tiempo oportuno. Por un proceso de racionalización tal, procuró 
convencerse a sí misma de que cualquier medio para conseguir el deseado fin era 
justificado. ¿No estaba acaso ayudando a Dios para que realizara el deseo 
divino claramente expresado? Y si al hacer eso cometía un pecado, ¿no estaba 
Dios obligado a perdonarla? Cuando los hombres proceden en una forma que no 
está de acuerdo con la más estricta norma de justicia, se oscurecen sus necios 
corazones. Lo blanco parece negro y lo injusto parece correcto. Y siempre que 
lo que Dios ha dicho claramente que es injusto parece ser correcto, el poder


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 297]
[SEGMENTO: 1]
hipnótico del tentador es completo (Gén. 3: 6; Rom. 1: 21, 22; Isa. 5: 20; Miq. 
3: 2). 
 
12. 
 
Traeré sobre mí maldición. 
 
Rebeca acalló los temores de Jacob acerca de la maldición que su padre podría 
pronunciar sobre él, si descubría su engaño. Ella misma aceptaría la 
maldición. Estaba tan decidida en su proceder como Isaac en el suyo. Resuelta 
a conseguir lo que le parecía de valor supremo, y que estaba por escurrírsele 
de las manos, estaba decidida a contar el costo más tarde; no ahora. Por el 
momento tan sólo le interesaba una cosa. Estaba tan segura del éxito de su 
estratagema como para no temer la posibilidad de una maldición. 
 
14. 
 
Fue. 
 
Jacob accedió al plan de ella y tomó los cabritos. No se trataba de la 
variedad común europea, cuya piel era completamente inadecuada para un engaño 
de esa clase, Se trataba de los cabritos de piel parecida al camello del 
Oriente, cuyo pelo negro y semejante a la seda a veces se usaba como sustituto 
del cabello humano. 
 
La objeción de Jacob muestra que él no estaba tan preocupado por el mal 
proceder como por el riesgo de ser descubierto. La naturaleza humana 
degenerada se preocupa menos del pecado que de sus consecuencias. Tan sólo el 
Espíritu de Cristo puede impartir al hombre un corazón contrito y arrepentido, 
valiente para hacer lo correcto y dispuesto a confiar en Dios frente a los 
resultados de una conducta tal (ver 2 Cor. 7: 10; Miq. 6: 8). Durante años, 
Jacob había hecho planes para obtener la codiciada bendición, y ahora que 
estaba por escurrírsele de entre los dedos, se necesitó sólo una pequeña 
insinuación de parte de Rebeca para transformar su vacilación en activa 
cooperación. Sus propios deseos no santificados lo convirtieron en una fácil 
víctima de los ardides del tentador. 
 
19. 
 
Yo soy Esaú. 
 
La tarea de convencer al padre de ninguna manera era fácil ni el éxito era 
seguro. Habiendo anunciado su llegada, Jacob se vio frente a varios problemas 
embarazosos. Era necesario un engaño tras otro para lograr su propósito. Se 
declaró ser Esaú, afirmó que la carne de los cabritos era de venado, y atribuyó 
su rápido regreso a una supuesta bendición de Dios. 
 
24. 
 
¿Eres tú mi hijo Esaú? 
 
El sentido del tacto de Isaac tiene que haber estado afectado seriamente por su


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 298]
[SEGMENTO: 1]
debilidad o por su edad. Por otro lado, su sentido del oído era más agudo y le 
hizo sospechar de la voz de Jacob. Pero el aroma del campo y de la selva de 
las ropas de Esaú (vers. 15) parecía confirmar el toque de las manos vellosas 
de su hijo. Finalmente, el aroma fragante de las "viandas" (vers. 9) incitó su 
apetito y despejó sus temores. No podía ver, pero el tacto, el gusto y el 
olfato prevalecieron sobre el oído. El error 390 original que había llevado a 
este engaño era del mismo Isaac. Además él había proseguido deliberadamente 
con su plan de investir a Esaú con la primogenitura a pesar de una orden divina 
que decía lo contrario, y por lo tanto Dios permitió que fuera engañado (ver 1 
Sam. 28: 6; 1 Rey. 14: 1-6; Hech. 5: 1-11). 
 
27. 
 
Y le bendijo. 
 
La bendición misma, al igual que otras declaraciones similares (Gén. 49; Deut. 
33), está concebida en el estilo poético hebreo. Consiste en cláusulas 
paralelas cuyo estilo y cuya gramática son peculiares de la poesía. El aroma 
del campo y del bosque sobre los vestidos que llevaba Jacob sugirió a la mente 
del patriarca un cuadro de la futura prosperidad de su hijo. Isaac parecía 
verlo en posesión de la tierra prometida y disfrutando plenamente de sus 
bendiciones acompañantes. Se hace mención especial del "rocío del cielo" 
porque en los países orientales, donde llueve tan poco, el rocío es 
indispensable para el crecimiento de los frutos de la tierra. Se lo menciona 
con frecuencia como una fuente de bendición (Deut. 33: 13, 28; Ose. 14: 5; Zac. 
8: 12). 
 
29. 
 
Sírvante pueblos. 
 
Jacob había de ser preeminente no sólo sobre sus hermanos, y en el sentido más 
amplio sobre todos sus parientes, sino sobre los pueblos extranjeros también. 
Esta bendición abarca el concepto del dominio universal que indudablemente fue 
el plan original de Dios para Israel (Deut. 4:6; 28: 10; 2 Crón. 9: 22, 23; 
Sal. 126: 3; Zac. 2:11; 8: 22, 23; 14: 16; PVGM 232). 
 
32. 
 
¿Quién eres tú? 
 
Apenas Jacob había recibido la bendición y dejado a su padre, Esaú regresó. La 
sorpresa debe haber sido agobiadora para Isaac. Pero, indudablemente, vio en 
el incidente la intervención de la Providencia y llegó a la conclusión de que 
cualquier otra tentativa de su parte para actuar en contra de la voluntad de 
Dios sería inútil. Sabía que no podía hacerlo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 298]
[SEGMENTO: 2]
Por lo tanto, no estuvo 
dispuesto a retirar la bendición de Jacob ni a maldecirlo. Isaac debe haber 
comprendido su propia responsabilidad por la triste situación. ¿Porqué echaría 
la culpa a Jacob? Así como Esaú había actuado independientemente de sus padres 
en la elección de una esposa, así también Isaac había actuado 
independientemente de Dios al tratar de elegir su heredero. Al igual que 
Balaam, Isaac se encontró impotente para retirar la bendición de Dios de aquel


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 299]
[SEGMENTO: 1]
destinado a recibirla (Núm. 22: 35; 23: 8, 11, 12). 
 
36. 
 
Bien llamaron su nombre Jacob. 
 
En cuanto al significado del nombre de Jacob ver com. de cap. 25: 26. Esaú se 
quejó amargamente de que ahora Jacob lo había engañado dos veces. Es cierto 
que él, Esaú, había vendido su primogenitura a Jacob; pero ahora, demasiado 
tarde, reconocía su necedad. Ahora vio que realmente era un robo la forma en 
que Jacob se aprovechó de él. 
 
38. 
 
¿Una sola bendición, padre mío? 
 
Ciertamente, Dios tiene un número ilimitado de bendiciones que está dispuesto a 
prodigar con mano generosa. Si Esaú hubiera comprendido que su carácter 
defectuoso lo descalificaba para recibir la bendición, y que podría ser suya 
únicamente cambiando de actitud, en tal caso las bendiciones de Dios a Abrahán 
e Isaac podrían haber sido suyas también (ver Jer. 18: 7-12). Pero Esaú no 
pensaba en esto cuando habló. Anhelaba la bendición sin ninguna intención de 
aceptar las obligaciones que la acompañaban. Como el hijo mayor de la parábola 
del hijo pródigo, celosamente se oponía a que ese favor fuera otorgado a su 
hermano menor (Luc. 15: 29). 
 
Alzó Esaú su voz, y lloró. 
 
En respuesta a la súplica posterior de Esaú: "Bendíceme también a mí", Isaac 
repitió en su esencia la bendición pronunciada sobre Jacob y le dijo a Esaú que 
no podía hacer nada más por él. Cuando aun su padre, su mejor amigo, parecía 
volverse contra él, finalmente Esaú volvió en sí y comprendió lo tremendo de su 
completo rechazo de parte de Dios. Sus lágrimas expresaron pesar por su 
pérdida, pero no por la conducta que había hecho inevitable la pérdida. Sus 
lágrimas no tuvieron valor porque no era ya capaz de arrepentirse 
verdaderamente (Heb. 12: 17). Como un abismo insondable, su carácter 
imperfecto se levantaba entre él y la comprensión de lo que ahora le parecía de 
valor incomparable (ver Jer. 8: 20; Luc. 16: 26; PVGM 215). 
 
39. 
 
Su padre habló. 
 
Conmovido por el patético lamento de su amado hijo Esaú, Isaac accedió a su 
apasionada petición. Una vez más habló Isaac, quizá por inspiración, esta vez 
en cuanto a la suerte futura de Esaú. Sin embargo, este pronunciamiento no es 
llamado una "bendición". En realidad era una maldición modificada. 
 
Tu habitación. 
 
Literalmente: "Tu habitación 391 será [procederá de, min] la grosura de la 
tierra, y del rocío del cielo".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 299]
[SEGMENTO: 2]
La "bendición" de Esaú parece substancialmente


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 300]
[SEGMENTO: 1]
una repetición de la bendición temporal dada a Jacob. Ciertamente hay algunas 
variaciones importantes, tales como la omisión de "abundancia de trigo y de 
mosto" y del nombre de Dios. 
 
Sin embargo, la preposición "de", min, también significa "lejos de". En ese 
caso lo que quiso decir Isaac sería: "Lejos de la grosura de la tierra será tu 
morada, y lejos del rocío que baja del cielo" (BJ), lo que significa que en 
contraste con la tierra de Canaán, el hogar de los edomitas sería una región 
estéril. Una traducción tal no sólo está de acuerdo con la construcción del 
hebreo sino que se ajusta mucho mejor al contexto y a los hechos de la 
historia: (1) Es una descripción adecuada de la sequedad y el carácter 
desértico de Idumea, el hogar de los descendientes de Esaú. (2) Concuerda con 
la declaración de Isaac de que toda bendición ya había sido conferida a Jacob y 
de que no podía retractarse (vers. 33, 37). (3) Explica el uso de las palabras 
"grosuras" y "rocío", que aquí describen un estado de cosas precisamente 
opuesto del que se había declarado que sería la parte de Jacob (vers. 28). Es 
cierto que esta interpretación usa la preposición min del vers. 39 en forma 
diferente de la del vers. 28. Sin embargo, la fraseología distinta de los 
versículos sugiere que en el vers. 39 Isaac está haciendo un hábil juego con 
esas palabras. El hecho de que Isaac aquí no mencione el nombre de Dios quizá 
indique que su pronunciamiento lo hacía con su propia autoridad y no por 
inspiración, a diferencia del caso de Jacob. 
 
40. 
 
Por tu espada. 
 
La forma de vida y la ocupación de los edomitas se adaptaron bien a su país. 
Esta predicción encontró su cumplimiento en la disposición fiera y belicosa de 
los edomitas, que se ganaban el sustento cazando y controlando por la fuerza 
las rutas del comercio. 
 
A tu hermano servirás. 
 
La promesa hecha a Esaú permitía vislumbrar una lucha perpetua, y no del todo 
ineficaz, para liberarse de Jacob. Fue una repetición de la predicción divina 
hecha antes de su nacimiento (cap. 25: 23). La historia de Edom principalmente 
narra su servidumbre bajo Israel, las revoluciones contra Israel y la 
reconquista hecha por Israel. Para comenzar, después de un largo período de 
independencia, los edomitas fueron derrotados por Saúl (1 Sam. 14: 47), y más 
tarde fueron subyugados por David (2 Sam. 8: 14).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 300]
[SEGMENTO: 2]
A pesar de su intento de 
revuelta contra Salomón (1 Rey. 11: 14-22), quedaron sometidos como súbditos 
del reino de Judá hasta el tiempo de Joram cuando se rebelaron (2 Rey. 8: 
20-22). Fueron sometidos otra vez por Amasías (2 Rey. 14: 7-10; 2 Crón. 25: 
11-14), y permanecieron en sujeción bajo Uzías y Jotam (2 Rey. 14: 22; 2 Crón. 
26: 2). El control de Elat, a la entrada del golfo de Akaba, equivalía al 
control de todo Edom. No fue sino hasta el reinado de Acaz cuando los edomitas 
sacudieron permanentemente el yugo de los reyes de Judá (2 Rey. 16: 6; 2 Crón. 
28: 16, 17). Sin embargo, a la larga fueron conquistados completamente por 
Juan Hircano, por el año 126 AC, compelidos a aceptar la circuncisión y 
absorbidos en el Estado judío (Josefo, Antigüedades xiii. 9. 1; xv. 7. 9). En 
un período todavía posterior, mediante Antipater y Herodes, una dinastía idumea


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 301]
[SEGMENTO: 1]
gobernó a Judea, con la bendición de Roma. 
 
Así pues, las predicciones de Isaac acerca de sus dos hijos fueron cumplidas 
exactamente (Heb. 11: 20). La bendición sobre cada hijo constituyó una 
profecía. Aunque Isaac fue engañado cuando habló acerca de Jacob, sin embargo 
lo que dijo fue inspirado, y Jacob continuó siendo bendecido (Gén. 27: 33). 
Esto no indica que Dios aprobara el engaño, pues el Eterno no depende de 
trampas para cumplir su voluntad. Dios no ordenó el engaño, lo encauzó. La 
bendición vino sobre Jacob no debido al engaño, sino a pesar de él. 
 
Tanto los padres como los hijos estaban todos equivocados, y cada uno sufrió el 
resultado a su manera. Los que perpetraron el engaño fueron separados 
inmediatamente y para siempre. Rebeca se vio obligada a enviar a su amado hijo 
lejos del hogar de su padre a una tierra extranjera para no verlo nunca más. 
Jacob sufrió 20 años de exilio por su pecado contra su hermano y su padre, y 
durante ese lapso él mismo, repetidas veces, fue engañado y chasqueado. Además 
salió de su hogar en una completa indigencia. Isaac, debido al éxito de la 
estratagema de Jacob, fue castigado por persistir en su preferencia por Esaú a 
pesar de la voluntad revelada de Jehová. Había de quedar separado del hijo a 
quien había pasado por alto y había de tener delante de sí siempre el ejemplo 
impío del 392 hijo a quien había mimado tan ciegamente. Por su desprecio de 
Dios y las cosas religiosas, Esaú perdió para siempre los privilegios de 
dirigir la familia como primogénito. Y a través de todos los tejes y manejes 
de los planes y las pasiones de los hombres, fue realizado el propósito de 
Dios. 
 
41. 
 
Los días del luto de mi padre. 
 
La desesperación de Esaú pronto se convirtió en un odio mortal hacia su 
hermano, pero por respeto a su padre decidió evitarle a éste el dolor y la 
vergüenza del propuesto acto de fratricidio. Pensando que la enfermedad de su 
padre lo haría morir pronto, pospuso sus planes de asesinato. Por supuesto, él 
no sabía que su padre se curaría y viviría 43 años más. 
 
43. 
 
Huye a casa de Labán. 
 
Quizá, en términos generales, Esaú era popular entre los siervos de Isaac. 
Había otros que también conocían su plan.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 301]
[SEGMENTO: 2]
Cuando Rebeca fue informada por uno 
de ellos de las intenciones de Esaú, aconsejó a Jacob que se fuera en un exilio 
voluntario por "algunos días", pensando que el carácter vacilante de Esaú le 
provocaría un cambio de corazón. Además, al huir, Jacob tácitamente admitiría 
su error y dejaría indudablemente a Esaú en posesión de la propiedad de su 
padre en el tiempo cuando muriera Isaac, lo que se pensaba que era inminente. 
 
45. 
 
¿Por qué seré privada?


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 302]
[SEGMENTO: 1]
Si Esaú mataba a Jacob, entonces el pariente más cercano de éste, conforme a la 
costumbre, estaba obligado a matar a Esaú. Quizá Esaú razonó que su 
popularidad en el campamento lo protegería de tal eventualidad, particularmente 
después de la muerte de su padre. 
 
46. 
 
Fastidio tengo. 
 
A fin de obtener el consentimiento de Isaac para su plan, sin herir su corazón 
contándole las intenciones asesinas de Esaú, ella basó su propuesta en una 
razón enteramente diferente y legítima. Isaac consintió prestamente porque él, 
al igual que Rebeca, estaba dolido por las esposas de Esaú (cap. 26: 34, 35). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-46 PP 178-182; SR 88, 89 
 
1-4 PP 178 
 
6 SR 88 
 
6-8, 30 PP 178 
 
31-34 PP 180 
 
34 CC 21 
 
34-41 CH 110 
 
36 Ed 142; PP 180 
 
41-43 Ed 142; PP 182, 242; SR 89 
 
CAPÍTULO 28 
 
1 Isaac bendice a Jacob y lo envía a Padan-aram. 6 Esaú se casa con Mahalat, 
hija de Ismael. 10 La visión de la escalera de Jacob. 18 La piedra de Bet-el. 
20 El voto de Jacob. 
 
1 ENTONCES Isaac llamó a Jacob, y lo bendijo, y le mandó diciendo: No tomes 
mujer de las hijas de Canaán. 
 
2 Levántate, ve a Padan-aram, a casa de Betuel, padre de tu madre, y toma allí 
mujer de las hijas de Labán, hermano de tu madre. 
 
3 Y el Dios omnipotente te bendiga, y te haga fructificar y te multiplique, 
hasta llegar a ser multitud de pueblos; 
 
4 y te dé la bendición de Abraham, y a tu descendencia contigo, para que 
heredes la tierra en que moras, que Dios dio a Abraham.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 303]
[SEGMENTO: 1]
5 Así envió Isaac a Jacob, el cual fue a Padan-aram, a Labán hijo de Betuel 
arameo, hermano de Rebeca madre de Jacob y de Esaú. 
 
6 Y vio Esaú cómo Isaac había bendecido a Jacob, y le había enviado a 
Padan-aram, para tomar para sí mujer de allí; y que cuando le bendijo, le había 
mandado diciendo: No tomarás mujer de las hijas de Canaán; 
 
7 y que Jacob había obedecido a su padre y a su madre, y se había ido a Padan - 
aram. 
 
8 Vio asimismo Esaú que las hijas de Canaán parecían mal a Isaac su padre; 
 
9 y se fue Esaú a Ismael, y tomó para sí por mujer a Mahalat, hija de Ismael 
hijo de 393 Abraham, hermana de Nebaiot, además de sus otras mujeres. 
 
10 Salió, pues, Jacob de Beerseba, y fue a Harán. 
 
11 Y llegó a un cierto lugar, y durmió allí, porque ya el sol se había puesto; 
y tomó de las piedras de aquel paraje y puso a su cabecera, y se acostó en 
aquel lugar. 
 
12 Y soñó: y he aquí una escalera que estaba apoyada en tierra, y su extremo 
tocaba en el cielo; y he aquí ángeles de Dios que subían y descendían por ella. 
 
13 Y he aquí, Jehová estaba en lo alto de ella, el cual dijo: Yo soy Jehová, el 
Dios de Abraham tu padre, y el Dios de Isaac; la tierra en que estás acostado 
te la daré a ti y a tu descendencia. 
 
14 Será tu descendencia como el polvo de la tierra, y te extenderás al 
occidente, al oriente, al norte y al sur; y todas las familias de la tierra 
serán benditas en ti y en tu simiente. 
 
15 He aquí, yo estoy contigo, y te guardaré por dondequiera que fueres, y 
volveré a traerte a esta tierra; porque no te dejaré hasta que haya hecho lo 
que te he dicho. 
 
16 Y despertó Jacob de su sueño, y dijo: Ciertamente Jehová está en este lugar, 
y yo no lo sabía. 
 
17 Y tuvo miedo, y dijo: ¡Cuán terrible es este lugar! No es otra cosa que 
casa de Dios, y puerta del cielo. 
 
18 Y se levantó Jacob de mañana, y tomó la piedra que había puesto de cabecera, 
y la alzó por señal, y derramó aceite encima de ella. 
 
19 Y llamó el nombre de aquel lugar Betel, aunque Luz era el nombre de la 
ciudad primero. 
 
20 E hizo Jacob voto, diciendo: Si fuere Dios conmigo, y me guardare en este 
viaje en que voy, y me diere pan para comer y vestido para vestir, 
 
21 y si volviere en paz a casa de mi padre, Jehová será mi Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 304]
[SEGMENTO: 1]
22 Y esta piedra que he puesto por señal, será casa de Dios; y de todo lo que 
me dieres, el diezmo apartaré para ti. 
 
1. 
 
Isaac llamó a Jacob. 
 
Consintiendo con la propuesta de Rebeca, Isaac tomó la iniciativa de enviar a 
Jacob a Padan-aram (ver com. de cap. 25: 20). Ya fuera que supiese o no de los 
planes de Esaú, indudablemente Isaac comprendía que sería prudente que Jacob y 
Esaú estuvieran separados hasta que disminuyera la tensión que existía en el 
hogar. 
 
4. 
 
La bendición de Abraham. 
 
El linaje autorizado de la familia debía perpetuarse mediante Jacob. Por eso, 
las bendiciones repetidamente prometidas a Abrahán fueron ahora transmitidas a 
Jacob (caps. 17: 2-8; 22: 16-18). Salió del hogar abrumado bajo la culpa, pero 
con la bendición de su padre. 
 
5. 
 
Arameo. 
 
Moisés deliberadamente coloca el nombre de Jacob delante del de Esaú, puesto 
que Jacob entonces estaba en posesión no sólo de la primogenitura sino también 
de la bendición de Abrahán. 
 
9. 
 
Se fue Esaú a Ismael. 
 
En la bendición que Jacob recibió de Isaac y en la orden que se le dio de tomar 
una esposa de entre sus parientes de Mesopotamia, Esaú percibió el profundo 
desagrado de sus padres hacia sus esposas heteas. Con la intención de agradar 
a sus padres se dirigió a la casa de su abuelo Abrahán en busca de una esposa, 
así como Jacob, siguiendo instrucciones, había ido, para conseguir la suya, a 
la casa de su tío materno, Labán. Mahalat, o Basemat (cap. 36: 3), a quien 
tomó por esposa, estaba emparentada con Isaac de la manera como Raquel, la 
esposa de Jacob, lo estaba con su madre Rebeca. Esaú se casó con la sobrina de 
su padre; Jacob con la de su madre. El hecho de que Esaú fuera "a Ismael" debe 
significar que fue "a la familia de Ismael", ya que éste había muerto unos 14 
años antes de ese tiempo (ver com. de caps. 25: 19; 27: 1). 
 
10. 
 
Salió, pues, Jacob de Beerseba. 
 
Jacob salió obedeciendo el deseo de su madre y la orden de su padre (ver Prov.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 305]
[SEGMENTO: 1]
1: 8). Aunque tenía 77 años (ver com. de Gén. 27: 1), todavía respetaba a sus 
padres y se sometía a su autoridad. Su ejemplo filial debería ser emulado por 
todo hijo digno, siempre que una conducta tal no entre en conflicto con la 
lealtad a Dios (Prov. 6: 20; Mal. 1: 6; Efe. 6: 1-3). 
 
Fue a Harán. 
 
La famosa ciudad sobre el río Balij, en el norte de Mesopotamia, era el destino 
de Jacob. Esta fue la región donde Taré se había establecido después de su 
migración de Ur (Gén. 11: 31). Hasta la visita de Eliezer, hacía casi un siglo 
(PP 186), la familia de Betuel, incluyendo a Labán, vivía en la "ciudad de 
Nacor", que no estaba lejos de Harán (ver 394 com. de cap. 24: 10). Esto 
indica una mudanza, de la ciudad de Nacor a Harán, después de que Rebeca dejó 
su hogar paterno. El consejo de Rebeca a Jacob de ir directamente a Harán 
antes que a la ciudad de Nacor (cap. 27: 43) muestra que se sabía en Beerseba 
que la familia de Labán se había trasladado. 
 
11. 
 
Un cierto lugar. 
 
Al terminar el segundo día, Jacob alcanzó las proximidades de la ciudad de Luz 
(vers. 19), unos 80 km. al norte de Beerseba. Eligió pasar la noche fuera de 
la ciudad misma por temor de los cananeos. El odio hacia ellos, sugerido por 
Josefo como la razón para que Jacob no entrara en la ciudad, es probablemente 
menos importante (Antigüedades i. 19. 1). 
 
Su cabecera. 
 
Literalmente, "la región de su cabeza" o "el lugar donde está la cabeza". De 
manera que Jacob tomó una piedra y la puso "debajo de su cabeza" o como "apoyo 
para la cabeza". La almohada, en el sentido moderno de la palabra, parece 
haber sido desconocida para los antiguos. En muchos países orientales la gente 
usaba apoyos para la cabeza hechos de madera, arcilla, piedra o metal, y 
todavía lo hace. Muchas antiguas muestras de éstos se han. preservado en 
Egipto. Puesto que todos ellos son hechos de material duro, era innecesario 
que un viajero llevara almohada consigo. Bastaba una piedra lisa. De ahí que 
no fuera una incomodidad para Jacob dormir con la cabeza sobre una piedra. La 
piedra es mencionada aquí en anticipación del uso de ella que más tarde se hará 
en el relato (vers. 22). 
 
12. 
 
Soñó. 
 
Mientras Jacob yacía allí, cansado, solitario y triste, su corazón se volvió en 
oración a Dios (PP 182). Tales fueron las circunstancias mentales que rodearon 
su sueño.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 305]
[SEGMENTO: 2]
Tan sólo después de dos largos días durante los cuales había tenido 
la oportunidad de reflexionar sobre su conducta y de comprender su propia 
impotencia, se le apareció el Señor. En la providencia de Dios, con frecuencia 
la demora es el medio usado para purificar el alma y llevar el hombre a 
entregarse sin reservas a la misericordia y la gracia de Dios (DTG 170,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 306]
[SEGMENTO: 1]
342-345). La escalera era un símbolo visible de una comunión real e 
ininterrumpida entre Dios en el cielo y su pueblo en la tierra. Los ángeles 
ascienden para presentar las necesidades de los hombres delante de Dios y 
descienden con promesas de ayuda y protección divinas. Parecía que la escalera 
descansaba sobre la tierra, donde yacía Jacob, solo, desamparado y abandonado 
por los hombres. Arriba, en el cielo, estaba Jehová. Proclamándose a sí mismo 
a Jacob como el Dios de sus padres, no sólo le confirmó todas las promesas 
hechas a sus mayores -la posesión de Canaán, una descendencia numerosa y una 
bendición para todos los hombres (caps. 12: 2, 3; 13: 14-17; 15: 5, 7, 16; 17: 
2-6, 16; 17: 8; 18: 18; 22: 17, 18; 26: 3, 4, 24)- sino que también le concedió 
protección en su viaje y un retorno seguro al hogar. Puesto que el 
cumplimiento de esta promesa a Jacob estaba todavía muy lejos, Dios añadió la 
firme seguridad: "No te dejaré hasta que haya hecho lo que te he dicho". 
 
16. 
 
Jehová está en este lugar. 
 
Contrariamente a lo que sugieren algunos comentadores, la declaración de Jacob 
no es una evidencia de que él concibió la idea de que Dios se aparece solamente 
en ciertos lugares consagrados, y que él por casualidad había llegado a uno de 
ellos. Más bien es una expresión de su sorpresa y gozo al encontrar que, al 
paso que él se había imaginado que estaba solo, en realidad estaba en la misma 
compañía de Dios. En cierto sentido la declaración de Jacob fue una acusación 
contra sí mismo. Admitió que la falta de fe había ocasionado sus pensamientos 
de desánimo. Fue al sentirse más desamparado cuando encontró más cerca a Dios 
y éste le fue más real que nunca antes. 
 
17. 
 
¡Cuán terrible es este lugar! 
 
Los que reciben el privilegio de una revelación de Dios, encuentran en su 
corazón el sentimiento de un profundo temor reverente. Isaías experimentó una 
convicción de culpabilidad tan intensa, que temió por su vida (Isa. 6: 5).Esta 
experiencia similar hizo que Jacob comprendiera agudamente su estado de 
indignidad y pecaminosidad. Pero a pesar de su alarma, sabía que el lugar era 
"casa de Dios", Bet-'Elohim, una casa de paz y seguridad. 
 
18. 
 
Tomó la piedra. 
 
La piedra que había sido su almohada se convirtió en un monumento para 
rememorar la revelación que había recibido de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 306]
[SEGMENTO: 2]
Derramó aceite sobre ella 
para consagrarla como un monumento recordativo de la misericordia que se le 
había revelado (Exo. 30: 26-30). Esta "columna" no fue en ningún sentido 
convertida en un objeto de culto. El culto de las columnas ciertamente existía 
entre los cananeos, pero fue 395 estrictamente prohibido por Dios (Lev. 26: 1; 
Deut. 16: 22). Sin embargo, más tarde los israelitas violaron esa prohibición 
divina y levantaron columnas ("imágenes") como objetos de culto (1 Rey. 14: 23; 
2 Rey. 18: 4; 23: 14; 2 Crón. 14: 3; 31: 1; Ose. 10: 1, 2; Miq. 5: 13). Esto


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 307]
[SEGMENTO: 1]
no significa, sin embargo, que cada columna levantada tuviera un significado 
tal, según se demuestra por los siguientes ejemplos. Jacob erigió otra columna 
para conmemorar su tratado con Labán (Gén. 31: 45), y otra sirvió para señalar 
la tumba de Raquel (cap. 35: 20). Más tarde Absalón erigió una para perpetuar 
su memoria (2 Sam. 18: 18). 
 
19. 
 
Bet-el. 
 
Se traduce "casa de Dios". Este nombre fue más tarde aplicado a la ciudad 
cercana, conocida entonces como Luz. Que el nombre Bet-el fue al principio 
aplicado únicamente al lugar donde estaba el monumento recordativo de Jacob y 
no a Luz, es evidente por Jos. 16: 2, donde los dos lugares son claramente 
diferenciados. Sin embargo, en otros pasajes Bet-el se usa como el nombre 
moderno de la antigua ciudad de Luz (Gén. 35: 6; Jos. 18: 13; Juec. 1: 23). 
Este cambio de nombre no fue hecho hasta que los israelitas ocuparon la ciudad. 
Ella retiene su nombre hoy en día en su forma árabe Beitin. 
 
20. 
 
Hizo Jacob voto. 
 
Este es el primer voto que se registra. Al hacer un voto, un hombre se 
compromete a realizar ciertas cosas en una forma específica. Puesto que el 
cumplimiento del voto de Jacob dependía del poder de Dios, y que fue hecho a 
Dios, tomó la forma de una oración. No fue hecho con espíritu mercenario, sino 
en gratitud, humildad y confianza. 
 
Si fuere Dios. 
 
Esta expresión en ninguna forma implica que Jacob dudara de que Dios cumpliría 
sus promesas, o que él estuviese poniéndole condiciones a Dios. Por el 
contrario, Jacob aceptaba lo que Dios le había dicho. Y siendo que el Eterno 
generosamente había prometido estar con él y bendecirlo, él por su parte sería 
fiel a Dios (PP 184, 185). Con profundo aprecio, el pensamiento de Jacob se 
tornó a formas tangibles con las que expresaba su dedicación. 
 
Pan para comer. 
 
Jacob, que no había vacilado en usar el más despreciable medio en un esfuerzo 
para asegurarse la parte mayor de la herencia, ahora humildemente no pidió nada 
más que protección, alimento, vestido y un retorno pacífico a la casa de su 
padre. Estaría contento con sólo lo indispensable para la vida. Había 
desaparecido su deseo de riqueza, lujos, honores y poder. ¡Qué lección de 
humildad y cuán plenamente la había aprendido Jacob! 
 
21. 
 
Jehová será. 
 
El había pensado en Dios como el Dios de sus padres. Con seguridad, desde


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 308]
[SEGMENTO: 1]
hacía mucho tiempo había tomado a Jehová como a su Dios. Pero al paso que en 
lo pasado había dependido en gran manera de la seguridad de la casa de su 
padre, las circunstancias ahora hacían necesaria una dependencia de Dios mucho 
más personal y real para todo lo que hasta entonces en su vida él había tomado 
como natural. No era un asunto de ir a Dios por la primera vez, sino de lograr 
una comunión más íntima, madura y comprensiva con él. 
 
De allí en adelante Jacob dio evidencias de lealtad a Dios. Se entregó a la 
dirección divina y rindió a Dios el homenaje de un corazón agradecido y amante. 
¡Qué progreso hizo durante los 20 años que mediaron entre Bet-el y Peniel! La 
gracia reinaba dentro de él, pero había también conflicto. Sus tendencias al 
mal permanecían activas y ocasionalmente se rindió a ellas con demasiada 
facilidad. Pero los principios correctos constantemente predominaron en su 
vida, y volvió a Canaán con una confianza madura en Dios. Bajo la paciente 
disciplina administrada por Dios, ganó constantemente en fe hasta que surgió de 
la gran crisis de su vida, en Mahanaim y Peniel, como "un príncipe de Dios". 
 
22. 
 
Esta piedra. 
 
Jacob declaró su intención de erigir en ese lugar un altar para la celebración 
del culto divino. El cumplió esa resolución varios años después al volver a 
salvo a la tierra de su nacimiento (cap. 35: 1, 15). 
 
El diezmo. 
 
Tanto Abrahán como Isaac entendían y practicaban el pago del diezmo (cap. 14: 
20). Las palabras de Jacob implican que no lo había practicado antes. Quizá 
tenía poco que él podía llamar como algo suyo. Quizá su espíritu codicioso lo 
había inducido a ser descuidado en diezmar lo que era suyo. Cualesquiera 
hubieran sido las circunstancias, prometió de allí en adelante pagar fielmente 
un diezmo, no para ganar el favor del cielo, sino en humilde y agradecido 
reconocimiento del perdón y el favor de Dios. Hizo su promesa diciendo 
enfáticamente: "El diezmo apartaré", literalmente "dando yo daré". En otras 
palabras, continuaría dándolo. juzgando por su vida futura de fidelidad 396 y 
dedicación a Dios, no hay razón para dudar de que su voto fue Fielmente 
cumplido. La forma en que Dios bendijo abundantemente a Jacob en años 
siguientes es una evidencia de la fidelidad de él en este respecto (Mal. 3: 
8-11).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 308]
[SEGMENTO: 2]
Aquel que durante 77 años parece que no había sido un fiel pagador de 
diezmo salió de Canaán como un pobre fugitivo sin tener nada sino un cayado en 
su mano, pero volvió 20 años después con mucho ganado, rebaños, siervos y una 
gran familia. 
 
Del caso de Jacob, cada cristiano podría aprender una lección vital. En 
tiempos de crisis y calamidad debiera considerar si las bendiciones celestiales 
quizá no han sido retenidas debido a infidelidad en el pago del diezmo (Hag. 1: 
6-11). El caso de Jacob testifica que nunca es demasiado tarde para hacer un 
nuevo comienzo en esta dirección, ciertamente no como un medio para ganar el 
favor de Dios, sino como una demostración de amor y dedicación a él. Las 
bendiciones del cielo pueden entonces descender sobre el creyente sincero, como 
ocurrió en el caso de Jacob. El gran propósito de todo el trato de Dios con el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 309]
[SEGMENTO: 1]
hombre es el desarrollo de un carácter que refleje el de su Creador. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-22 PP 182-185 
 
2 PP 182 
 
10-17 MC 343 
 
11, 12 PP 183 
 
12 CS 21; DTG 176, 278; FE 86, 270; HAp 123, 408; 1JT 545; 2JT 211, 
391; MeM 161; PP 613; 3T 64; 8T 130 
 
12-14 CC 19, 20 
 
13-15 1JT 545; PP 183 
 
16 1JT 545; MC 172; 7T 193 
 
16, 17 Ed 238; LS 311; OE 188; PR 34 16-22 PP 184 
 
17 2JT 193; 3JT 29; MeM 295; MJ 263; PP 257 
 
18 1JT 546 
 
20-22 1JT 544 
 
22 Ed 134; 1JT 373; PP 185, 564 
 
CAPÍTULO 29 
 
1 Jacob llega al pozo de Harán. 9 Conoce a Raquel. 13 Labán lo hospeda. 18 
Jacob promete trabajar por Raquel. 23 Es engañado y recibe a Lea. 28 También se 
casa con Raquel y trabaja otros siete años por ella. 32 Lea da a luz a Rubén, 
33 a Simeón, 34 a Leví, 35 y a Judá. 
 
1 SIGUIO luego Jacob su camino, y fue a la tierra de los orientales. 
 
2 Y miró, y vio un pozo en el campo; y he aquí tres rebaños de ovejas que 
yacían cerca de él, porque de aquel pozo abrevaban los ganados; y había una 
gran piedra sobre la boca del pozo. 
 
3 Y juntaban allí todos los rebaños; y revolvían la piedra de la boca del pozo, 
y abrevaban las ovejas, y volvían la piedra sobre la boca del pozo a su lugar. 
 
4 Y les dijo Jacob: Hermanos míos, ¿de dónde sois? Y ellos respondieron: De 
Harán somos. 
 
5 El les dijo: ¿Conocéis a Labán hijo de Nacor? Y ellos dijeron: Sí, le 
conocemos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 310]
[SEGMENTO: 1]
6 Y él les dijo: ¿Está bien? Y ellos dijeron: Bien, y he aquí Raquel su hija 
viene con las ovejas. 
 
7 Y él dijo: He aquí es aún muy de día; no es tiempo todavía de recoger el 
ganado; abrevad las ovejas, e id a apacentarlas. 
 
8 Y ellos respondieron: No podemos, hasta que se junten todos los rebaños, y 
remuevan la piedra de la boca del pozo, para que abrevemos las ovejas. 
 
9 Mientras él aún hablaba con eunucos, Raquel vino con el rebaño de su padre, 
porque ella era la pastora. 
 
10 Y sucedió que cuando Jacob vio a Raquel, hija de Labán hermano de su madre, 
y las ovejas de Labán el hermano de su madre, se acercó Jacob y removió la 
piedra de la 397 boca del pozo, y abrevó el rebaño de Labán hermano de su 
madre. 
 
11 Y Jacob besó a Raquel, y alzó su voz y lloró. 
 
12 Y Jacob dijo a Raquel que él era hermano de su padre, y que era hijo de 
Rebeca; y ella corrió, y dio las nuevas a su padre. 
 
13 Así que oyó Labán las nuevas de Jacob, hijo de su hermana, corrió a 
recibirlo, y lo abrazó, lo besó, y lo trajo a su casa; y él contó a Labán todas 
estas cosas. 
 
14 Y Labán le dijo: Ciertamente hueso mío y carne mía eres. Y estuvo con él 
durante un mes. 
 
15 Entonces dijo Labán a Jacob: ¿Por ser tú mi hermano, me servirás de balde? 
Dime cuál será tu salario. 
 
16 Y Labán tenía dos hijas: el nombre de la mayor era Lea, y el nombre de la 
menor, Raquel. 
 
17 Y los ojos de Lea eran delicados, pero Raquel era de lindo semblante y de 
hermoso parecer. 
 
18 Y Jacob amó a Raquel, y dijo: Yo te serviré siete años por Raquel tu hija 
menor. 
 
19 Y Labán respondió: Mejor es que te la dé a ti, y no que la dé a otro hombre; 
quédate conmigo. 
 
20 Así sirvió Jacob por Raquel siete años; y le parecieron como pocos días, 
porque la amaba. 
 
21 Entonces dijo Jacob a Labán: Dame mi mujer, porque mi tiempo se ha cumplido, 
para unirme a ella. 
 
22 Entonces Labán juntó a todos los varones de aquel lugar, e hizo banquete.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 311]
[SEGMENTO: 1]
23 Y sucedió que a la noche tomó a Lea su hija, y se la trajo; y él se llegó a 
ella. 
 
24 Y dio Labán su sierva Zilpa a su hija Lea por criada. 
 
25 Venida la mañana, he aquí que era Lea; y Jacob dijo a Labán: ¿Qué es esto 
que me has hecho? ¿No te he servido por Raquel? ¿Por qué, pues, me has 
engañado? 
 
26 Y Labán respondió: No se hace así en nuestro lugar, que se dé la menor antes 
de la mayor. 
 
27 Cumple la semana de ésta, y se te dará también la otra, por el servicio que 
hagas conmigo otros siete años. 
 
28 E hizo Jacob así, y cumplió la semana de aquélla; y él le dio a Raquel su 
hija por mujer. 
 
29 Y dio Labán a Raquel su hija su sierva Bilha por criada. 
 
30 Y se llegó también a Raquel, y la amó también más que a Lea; y sirvió a 
Labán aún otros siete años. 
 
31 Y vio Jehová que Lea era menospreciada, y le dio hijos; pero Raquel era 
estéril. 
 
32 Y concibió Lea, y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Rubén, porque dijo: 
Ha mirado Jehová mi aflicción; ahora, por tanto, me amará mi marido. 
 
33 Concibió otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Por cuanto oyó Jehová que yo 
era menospreciada, me ha dado también éste. Y llamó su nombre Simeón. 
 
34 Y concibió otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Ahora esta vez se unirá mi 
marido conmigo, porque le he dado a luz tres hijos; por tanto, llamó su nombre 
Leví. 
 
35 Concibió otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Esta vez alabaré a Jehová; 
por esto llamó su nombre Judá; y dejó de dar a luz. 
 
1. 
 
Siguió luego Jacob su camino. 
 
Literalmente, "Levantó Jacob los pies y fue". Esto implica alegría y refleja 
el estado mental en que lo había dejado lo sucedido en la noche precedente. 
Fortalecido así en espíritu, Jacob prosiguió su viaje a "la tierra de los 
orientales", que en este caso se refiere a la alta Mesopotamia, al este del río 
Eufrates. El término también incluye la parte superior del desierto de Arabia. 
En la Biblia, "los orientales" son los moradores de la Mesopotamia o del 
desierto de su proximidad inmediata. Parece que los hebreos se contentaban con 
expresar aproximadamente la dirección. "Este" podía significar cualquier


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 312]
[SEGMENTO: 1]
dirección entre noreste y sudeste. 
 
2. 
 
Un pozo. 
 
Después de viajar algo más de 700 km., lo que requeriría unas 3 semanas, Jacob 
llegó a la proximidad de Harán (vers. 4). La indicación de que la piedra sobre 
la boca del pozo era grande no significa que se necesitaba la fuerza unida de 
todos los pastores para apartarla, pues Jacob lo hizo solo (vers. 10). Más 
bien sugiere un convenio entre los pastores para abrevar juntos sus rebaños. 
La escena cerca del pozo está tan plenamente en armonía con las costumbres del 
Oriente, 398 tanto antiguas como modernas, que de ninguna manera resulta 
extraño el parecido de esta narración con la que se describe en el cap. 24: 11. 
Además este pozo fue construido de una manera diferente de aquel en que Eliezer 
encontró a Rebeca. Allí el agua era extraída inmediatamente de un pozo 
abierto, y volcada en bateas ya dispuestas para el ganado, como sucede en la 
mayoría de los pozos del Oriente hoy en día, al paso que aquí el pozo estaba 
cerrado con una piedra, y no se menciona la necesidad de jarras ni cántaros. 
 
4. 
 
¿De dónde sois? 
 
La pregunta de Jacob implica que el pozo no estaba situado en la proximidad 
inmediata de Harán. Al saber que eran de Harán, inmediatamente preguntó por 
"Labán hijo [descendiente] de Nacor". En realidad Labán era el nieto de Nacor 
(cap. 24: 15, 29). Los pastores, cuyas respuestas habían sido hasta aquí 
breves puesto que Jacob era un extraño, hablaron de la inminente llegada de 
Raquel. El nombre Raquel significa "ganado lanar" u "oveja". 
 
9. 
 
Raquel vino. 
 
Indudablemente no era la costumbre que las jóvenes quedaran en casa hasta que 
se aproximara el tiempo de su casamiento. Tampoco ofendía la dignidad de las 
niñas de las familias ricas acarrear agua del pozo, como lo había hecho Rebeca, 
o cuidar ovejas, como lo hacía Raquel en este caso. El trabajo honrado, lejos 
de ser un descrédito, es un honor tanto para los encumbrados como para los 
humildes. Cada hijo e hija debiera aprender que el trabajo no es humillante, 
sino que es un privilegio contribuir para cubrir las necesidades de la familia. 
 
11. 
 
Jacob besó a Raquel. 
 
El hecho de que Raquel no se resintiera por la conducta de Jacob como que él se 
hubiera tomado una libertad indebida, sugiere que ya él se había dado a conocer 
a ella. Las primeras palabras del vers. 12 también podrían traducirse:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 312]
[SEGMENTO: 2]
"Jacob 
había dicho a Raquel", traducción que la construcción hebrea permite.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 313]
[SEGMENTO: 1]
12. 
 
Hermano de su padre. 
 
Así como Lot es llamado hermano de Abrahán aunque en realidad era su sobrino 
(caps. 13: 8; 14: 14, 16), así también Jacob se refirió a sí mismo como hermano 
de Labán. Indudablemente en casos donde la exactitud no era importante, la 
palabra "hermano" se empleaba para indicar un pariente cercano. 
 
13. 
 
Contó a Labán. 
 
Labán ahora respondió ante la llegada de un pariente cercano en una forma muy 
parecida a como lo había hecho cuando llegó Eliezer 97 años antes (cap. 24: 30, 
31). Otra vez se pusieron en evidencia la misma cordialidad y hospitalidad. 
La expresión "todas estas cosas" probablemente se refiere a lo que su madre le 
había instruido que dijera a fin de probar su relación de parentesco, y en 
cuanto a la causa y los propósitos de su alejamiento del hogar. Si no hubiera 
dicho la verdad, ¿cómo podría haber explicado su evidente pobreza? ¿Por qué, 
siendo hijo de padres ricos, llegaba a Harán a pie y sin regalos ni siervos? 
¡Cuán distinta, mucho tiempo antes, había sido la llegada del siervo de 
Abrahán! 
 
15. 
 
Cuál será tu salario. 
 
Luego de haber estado Jacob por un mes como huésped en la casa de su tío (vers. 
14), tiempo durante el cual parece haber demostrado que era útil en el hogar, 
Labán reconoció en su sobrino un ayudante valioso. Por otra parte, siendo de 
un carácter evidentemente codicioso, Labán se propuso explotar la habilidad y 
diligencia de Jacob para su propia conveniencia. Pero para que Jacob no 
discerniera sus motivos, Labán ocultó cuidadosamente su egoísmo bajo la 
apariencia de justicia y bondad. Para evitar todo posible reclamo de parte de 
su sobrino, propuso pagarle como lo hubiera hecho con un siervo ordinario. 
 
17. 
 
Los ojos de Lea eran delicados. 
 
La palabra hebrea rak, aquí traducida "delicados", generalmente se ha entendido 
como que significa "débiles" o "apagados". Desde que la LXX la empleó con esta 
connotación, la han seguido la mayoría de los traductores. Pero la palabra rak 
también significa "gentiles", "suaves", y "lisonjeros", lo cual querría decir 
que los ojos de ella tenían una apariencia precisamente opuesta a la que han 
pensado la mayoría de los comentadores. Sin embargo, el hecho de que Jacob no 
fuera atraído por Lea indicaría más un contraste entre las dos hermanas que el 
implicado por esta última sugestión.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 313]
[SEGMENTO: 2]
Quizá los ojos de Lea y su personalidad 
carecían de la vivacidad y la radiante cordialidad que admiran los orientales. 
 
18.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 314]
[SEGMENTO: 1]
Siete años por Raquel. 
 
Jacob, profundamente enamorado de Raquel, inmediatamente estuvo dispuesto a 
entrar en tratos con su tío. La propuesta de Jacob se basaba parcialmente en 
el hecho de que no estaba en una posición como para pagar la dote usual y 399 
 
ANDANZAS DE JACOB MIENTRAS HUÍA DE ESAÚ Y EL ENCUENTRO EN EL JABOC 
 
400 también en su conocimiento de que la situación en su casa iba a hacer 
necesaria una estada prolongada con Labán. El consentimiento de Labán tan sólo 
puede explicarse teniendo en cuenta su codicia, que se hizo más y más evidente 
a medida que fue pasando el tiempo. 
 
20. 
 
Porque la amaba. 
 
Jacob mostró su amor por Raquel no sólo por su buena disposición para servir 
siete años por ella sino, aún más, por el espíritu con el que trabajó para su 
tío avariento. Aunque fueron muchos los días que debieron pasar antes de que 
Raquel fuera su esposa, le resultaron felices por su amor a ella. Las palabras 
usadas por Moisés para expresar el profundo amor de Jacob respiran un afecto 
puro y una tierna dedicación. 
 
21. 
 
Dame mi mujer. 
 
Resulta interesante, en relación con Labán, el que Jacob viera necesario 
recordarle la terminación de los siete años. Se preparó una gran fiesta de 
casamiento, que probablemente duró toda una semana (vers. 27), de acuerdo con 
la costumbre. La forma en que Labán engañó a Jacob posiblemente se debió a la 
costumbre de velar a la novia y llevarla ante el novio "a la noche". Aunque 
generalmente las niñas poco tenían que ver con la elección de sus esposos, se 
necesitaba el consentimiento de Lea para que tuviera éxito esta vil propuesta. 
Ella misma debe haber amado a Jacob para aprobar y cooperar en el plan de hacer 
daño tanto a su hermana como a su futuro esposo haciéndolo casarse con una a 
quien no buscó ni amó. 
 
La duplicidad de Labán resultó en una rivalidad que duró toda la vida entre las 
dos hermanas (cap. 30: 14-16). 
 
24. 
 
Zilpa. 
 
Labán siguió una costumbre oriental (cap. 24: 59) cuando dio su sierva Zilpa a 
su hija como su servidora personal. El significado del nombre Zilpa puede ser 
"nariz corta". 
 
25.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 315]
[SEGMENTO: 1]
¿Qué es esto? 
 
A la mañana siguiente Jacob, el gran engañador, se despertó para encontrarse 
víctima de un engaño. La justicia inexorable le había retribuido su 
duplicidad. En defensa propia, Labán adujo un requisito imaginario de una 
costumbre social local. Si eso hubiera sido en realidad la costumbre en Harán, 
como lo era en algunos otros países de la antigüedad, debiera haberle advertido 
a Jacob en cuanto a ella cuando le propuso trabajar por Raquel. Sin embargo, 
el voto que hizo Jacob a Dios en Bet-el, y su amor por Raquel, lo indujeron a 
quedarse con Labán antes que repudiar el casamiento, como podría haberle hecho. 
 
27. 
 
Cumple la semana de ésta. 
 
Las fiestas de casamiento generalmente duraban una semana (Juec. 14: 12), y 
Jacob iba a recibir a Raquel también a la terminación de las festividades del 
casamiento de Lea (vers. 28-30). Sin duda Labán estaba ansioso de preservar su 
buen nombre ocultando su fraude ante la opinión pública, en vista de que todos 
los hombres de la ciudad fueron sus invitados durante el festejo (vers. 22). 
Su comportamiento no revela sino una serie de motivos viles. Aunque daba poco 
valor a los afectos y la felicidad de su hija, tenía un gran aprecio por las 
cualidades de Jacob como pastor. Forzado por la necesidad, Jacob convino en 
aceptar la propuesta. Así Labán recibió 14 años de servicio en vez de 7 y al 
mismo tiempo se libró de la carga de sostener a Lea, que de otra manera podría 
haber sido difícil de casar. 
 
28. 
 
Le dio a Raquel. 
 
Es claro que Jacob no sirvió otros siete años antes de que Raquel llegara a ser 
su esposa. Esto último ocurrió cuando terminó la semana de festejos de Lea. 
El acto de bigamia de Jacob no debe juzgarse por una disposición posterior de 
la ley mosaica que prohibía a un hombre estar casado con dos hermanas al mismo 
tiempo (Lev. 18: 18). Por otra parte, el doble casamiento de Jacob no se puede 
justificar arguyendo que la bendición de Dios finalmente lo convirtió en el 
medio de multiplicar su propia simiente y cumplir así su promesa. 
Sencillamente Dios encauzó hacia un buen desenlace los errores de los hombres, 
pues ni aun ellos pudieron torcer el propósito divino (Sal. 76: 10). La 
bigamia que se había ocasionado por el engaño de Labán y el afecto de Jacob 
produjo fricción y pesar en los hogares de ambos hombres.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 315]
[SEGMENTO: 2]
En esa escuela de 
aflicción Jacob aprendió que "el camino de los transgresores es duro" (Prov. 
13: 15). Los celos y el pesar presentes en ese casamiento son un comentario a 
la orden específica de Moisés en contra de que un hombre a un tiempo se casara 
con dos hermanas (Lev. 18: 18). 
 
29. 
 
Bilha.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 316]
[SEGMENTO: 1]
Como en el caso de Lea, se dio también una sierva a Raquel. El significado de 
su nombre puede haber sido "terror", pero esto es inseguro. 
 
30. 
 
La amó. 
 
Lea, participando del cruel fraude de Labán, no consiguió ganar el afecto 401 
de su esposo. El resultado fue un hogar donde prevalecieron la envidia, los 
celos y la contención. Durante años Jacob había trabajado y esperado 
pacientemente el día cuando pudiera tener un hogar feliz con su amada Raquel, 
tan sólo para encontrarse abrumado con dos esposas que querellaban (cap. 30: 1, 
2, 8, 15). Cuán diferente habían sido los primeros años de la vida matrimonial 
de su padre Isaac, sobre cuyo hogar no descansó la sombra de la poligamia con 
sus funestas consecuencias (cap. 24: 67). El triste caso de Jacob muestra la 
sabiduría de Abrahán al prohibir el regreso de Isaac a Mesopotamia (cap. 24: 
6). 
 
31. 
 
Lea era menospreciada. 
 
Uniendo los vers. 20, 30, 31 y 34 se aclara el significado de la palabra aquí 
traducida como "menospreciada". Tan sólo significa un grado de amor menos 
intenso. El registro de las relaciones de Jacob con Lea demuestra que él no la 
"menospreció" en el sentido que la palabra generalmente tiene para nosotros 
hoy. Sencillamente sintió y demostró menos afecto por ella que por su hermana. 
La declaración "Amé a Jacob, y a Esaú aborrecí" (Mal. 1: 2, 3; Rom. 9: 13) 
debe entenderse en la misma forma. Dios sintió y manifestó un grado mayor de 
afecto por Jacob y su posteridad que por Esaú y sus descendientes. Dios eligió 
a uno para ser su vehículo especial de bendición para el mundo, con preferencia 
respecto al otro, no sobre una base arbitraria, sino teniendo en cuenta el 
carácter (ver Deut. 7: 6-8). 
 
Le dio hijos. 
 
Así como Jehová había visitado a Sara (Gén. 21: 1) y había oído las súplicas de 
Rebeca (cap. 25: 21), ahora se interpuso en favor de Lea. Bendiciendo a Lea 
con hijos, al par que Raquel quedaba estéril por un tiempo, Dios procuró 
fomentar en el corazón de Jacob más amor por Lea. Así se estableció una cierta 
igualdad, pues mientras Jacob amaba a Raquel por lo que ella le significaba 
personalmente, estaba inducido a apreciar a Lea también. 
 
32. 
 
Rubén. 
 
Cada uno de los hijos de Jacob recibió un nombre que expresa los pensamientos y 
emociones de su madre en el momento de su nacimiento.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 316]
[SEGMENTO: 2]
En una forma u otra, 
todos estos nombres reflejan la rivalidad de las dos hermanas. Cada nombre 
está relacionado en su sonido con ciertas palabras claves en la declaración que 
entonces hizo la madre. Así pues, la primera sílaba de Rubén, que significa


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 317]
[SEGMENTO: 1]
"Ved, un hijo", procede de ra'ah, "ver", usada en la observación que hizo ella: 
" Ha mirado Jehová mi aflicción". Para Lea, su primer hijo fue la evidencia de 
la compasión de Jehová y bien podía esperar ella que ese hijo fuera el medio 
por el cual pudiera ganar el afecto de Jacob. En la primera manifestación de 
gozo maternal, ella tuvo la confianza de que conquistaría el corazón de Jacob. 
 
33. 
 
Simeón. 
 
Indudablemente el nacimiento de Rubén no cubrió plenamente todas las 
expectativas de Lea acerca de Jacob. Su segundo hijo, nacido aproximadamente 
un año más tarde, recibió el nombre de Simeón, "oyendo". Quizá, al fin, Dios 
había oído cuando ella había sido pospuesta y menospreciada. 
 
34. 
 
Leví. 
 
El tercero de los hijos de Lea nacidos en rápida sucesión fue llamado Leví, 
"unión", con la esperanza de que esta vez su esposo en realidad se uniría con 
ella. En un harén oriental, la madre del hijo varón destinado a convertirse en 
heredero, es la esposa más honrada. Lea no podía entender por qué Jacob no 
transfería su afecto de Raquel, su hermana estéril, a ella. 
 
35. 
 
Judá. 
 
El nacimiento del cuarto hijo de Lea hizo que ella exclamara: "Esta vez alabaré 
a Jehová", como si hubiera sabido por intuición que él iba a ser el progenitor 
de los reyes de Israel y del Mesías. Por eso lo llamó Judá, "el alabado". El 
gozo de Lea era completo. 
 
Dejó de dar a luz. 
 
Es decir, temporariamente. Jacob, a pesar de sí mismo, ahora no podía menos que 
apreciar a Lea como la madre de cuatro hijos, aunque no la amara tanto como 
esposa. Para que Lea no se ensoberbeciera indebidamente por su buena fortuna, 
u olvidara que Dios era el que la había bendecido, y para que Raquel no se 
desanimara por completo, Dios intervino otra vez. Quizá se había alcanzado un 
cierto equilibrio en los afectos. 
 
Lea debe haber sido una mujer piadosa, una esposa consagrada y una madre fiel. 
De acuerdo con el Registro sagrado, mencionó el nombre de Jehová en relación 
con el nacimiento de tres de sus cuatro primeros hijos. Aunque procedía de una 
familia idólatra, debe haber aceptado la religión de su esposo y debe haberse 
convertido en una sincera creyente en Jehová. Por contraste, la conversión de 
Raquel parece que al principio sólo produjo poco más que un cambio superficial. 
402 
 
Aunque externamente ella también había aceptado la religión de su esposo, su


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 318]
[SEGMENTO: 1]
corazón permanecía unido a los viejos ídolos de la familia, o ella pudo 
haberlos tomado con la intención de asegurarse la herencia familiar (cap. 31: 
19). En varias ocasiones su conducta resalta en directo contraste con la de 
Lea, y parece reflejar un espíritu mucho más egoísta (cap. 30: 1-3, 8, 15). No 
puede haber duda de que la excelencia de carácter de Lea, tanto como su 
sinceridad y piedad, finalmente produjeron un cambio en la actitud de Jacob 
hacia ella (caps. 31: 4, 14; 49: 31). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1- 30 PP 186-188 
 
1, 10-14 PP 186 
 
18 SR 89 
 
18- 20 PP 186, 187, 242 
 
25- 30 PP 188, 242; SR 89 
 
CAPÍTULO 30 
 
1 Raquel, afligida por su esterilidad, entrega su sierva Bilha a Jacob. 5 Bilha 
da a luz a Dan y Neftalí. 9 Lea entrega su sierva Zilpa a Jacob, quien da a luz 
a Gad y Aser. 14 Rubén encuentra mandrágoras, con las que Lea alquila a su 
esposo, de Raquel. 17 Lea da a luz a Isacar, a Zabulón y a Dina. 22 Raquel da a 
luz a José. 25 Jacob desea volver a su tierra. 27 Labán lo hace quedar mediante 
un nuevo contrato. 37 La treta de Jacob que lo hizo rico. 
 
1 VIENDO Raquel que no daba hijos a Jacob, tuvo envidia de su hermana, y decía 
a Jacob: Dame hijos, o si no, me muero. 
 
2 Y Jacob se enojó contra Raquel, y dijo: ¿Soy yo acaso Dios, que te impidió el 
fruto de tu vientre? 
 
3 Y ella dijo: He aquí mi sierva Bilha; llégate a ella, y dará a luz sobre mis 
rodillas, y yo también tendré hijos de ella. 
 
4 Así le dio a Bilha su sierva por mujer; y Jacob se llegó a ella. 
 
5 Y concibió Bilha, y dio a luz un hijo a Jacob. 
 
6 Dijo entonces Raquel: Me juzgó Dios, y también oyó mi voz, y me dio un hijo. 
Por tanto llamó su nombre Dan. 
 
7 Concibió otra vez Bilha la sierva de Raquel, y dio a luz un segundo hijo a 
Jacob. 
 
8 Y dijo Raquel: Con luchas de Dios he contendido con mi hermana, y he vencido. 
Y llamó su nombre Neftalí. 
 
9 Viendo, pues, Lea, que había dejado de dar a luz, tomó a Zilpa su sierva, y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 319]
[SEGMENTO: 1]
la dio a Jacob por mujer. 
 
10 Y Zilpa sierva de Lea dio a luz un hijo a Jacob. 
 
11 Y dijo Lea: Vino la ventura; y llamó su nombre Gad. 
 
12 Luego Zilpa la sierva de Lea dio a luz otro hijo a Jacob. 
 
13 Y dijo Lea: Para dicha mía; porque las mujeres me dirán dichosa; y llamó su 
nombre Aser. 
 
14 Fue Rubén en tiempo de la siega de los trigos, y halló mandrágoras en el 
campo, y las trajo a Lea su madre; y dijo Raquel a Lea: Te ruego que me des de 
las mandrágoras de tu hijo. 
 
15 Y ella respondió: ¿Es poco que hayas tomado mi marido, sino que también te 
has de Revar las mandrágoras de mi hijo? Y dijo Raquel: Pues dormirá contigo 
esta noche por las mandrágoras de tu hijo. 
 
16 Cuando, pues, Jacob volvía del campo a la tarde, salió Lea a él, y le dijo: 
Llégate a mí, porque a la verdad te he alquilado por las mandrágoras de mi 
hijo. Y durmió con ella aquella noche. 
 
17 Y oyó Dios a Lea; y concibió, y dio a luz el quinto hijo a Jacob. 
 
18 Y dijo Lea: Dios me ha dado mi recompensa, por cuanto di mi sierva a mi 
marido; por eso llamó su nombre Isacar. 
 
19 Después concibió Lea otra vez, y dio a luz el sexto hijo a Jacob. 
 
20 Y dijo Lea: Dios me ha dado una buena dote; ahora morará conmigo mi marido, 
403 porque le he dado a luz seis hijos; y llamó su nombre Zabulón. 
 
21 Después dio a luz una hija, y llamó su nombre Dina. 
 
22 Y se acordó Dios de Raquel, y la oyó Dios, y le concedió hijos. 
 
23 Y concibió, y dio a luz un hijo, y dijo: Dios ha quitado mi afrenta; 
 
24 y llamó su nombre José, diciendo: Añádame Jehová otro hijo. 
 
25 Aconteció cuando Raquel hubo dado a luz a José, que Jacob dijo a Labán: 
Envíame, e iré a mi lugar, y a mi tierra. 
 
26 Dame mis mujeres y mis hijos, por las cuales he servido contigo, y déjame 
ir; pues tú sabes los servicios que te he hecho. 
 
27 Y Labán le respondió: Halle yo ahora gracia en tus ojos, y quédate; he 
experimentado que Jehová me ha bendecido por tu causa. 
 
28 Y dijo: Señálame tu salario, y yo lo daré.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 320]
[SEGMENTO: 1]
29 Y él respondió: Tú sabes cómo te he servido, y cómo ha estado tu ganado 
conmigo. 
 
30 Porque poco tenías antes de mi venida, y ha crecido en gran número, y Jehová 
te ha bendecido con mi llegada; y ahora, ¿cuándo trabajaré también por mi 
propia casa? 
 
31 Y él dijo: ¿Qué te daré? Y respondió Jacob: No me des nada; si hicieres por 
mí esto, volveré a apacentar tus ovejas. 
 
32 Yo pasaré hoy por todo tu rebaño, poniendo aparte todas las ovejas manchadas 
y salpicadas de color, y todas las ovejas de color oscuro, y las manchadas y 
salpicadas de color entre las cabras; y esto será mi salario. 
 
33 Así responderá por mí mi honradez mañana, cuando vengas a reconocer mi 
salario; toda la que no fuere pintada ni manchada en las cabras, y de color 
oscuro entre mis ovejas, se me ha de tener como de hurto. 
 
34 Dijo entonces Labán: Mira, sea como tú dices. 
 
35 Y Labán apartó aquel día los machos cabríos manchados y rayados, y todas las 
cabras manchadas y salpicadas de color, y toda aquella que tenía en sí algo de 
blanco, y todas las de color oscuro entre las ovejas, y las puso en mano de sus 
hijos. 
 
36 Y puso tres días de camino entre sí y Jacob; y Jacob apacentaba las otras 
ovejas de Labán. 
 
37 Tomó luego Jacob varas verdes de álamo, de avellano y de castaño, y 
descortezó en ellas mondaduras blancas, descubriendo así lo blanco de las 
varas. 
 
38 Y puso las varas que había mondado delante del ganado, en los canales de los 
abrevaderos del agua donde venían a beber las ovejas, las cuales procreaban 
cuando venían a beber. 
 
39 Así concebían las ovejas delante de las varas; y parían borregos listados, 
pintados y salpicados de diversos colores. 
 
40 Y apartaba Jacob los corderos, y ponía con su propio rebaño los listados y 
todo lo que era oscuro del hato de Labán. Y ponía su hato aparte, y no lo 
ponía con las ovejas de Labán. 
 
41 Y sucedía que cuantas veces se hallaban en celo las ovejas más fuertes, 
Jacob ponía las varas delante de las ovejas en los abrevaderos, para que 
concibiesen a la vista de las varas. 
 
42 Pero cuando venían las ovejas más débiles, no las ponía; así eran las más 
débiles para Labán, y las más fuertes para Jacob. 
 
43 Y se enriqueció el varón muchísimo, y tuvo muchas ovejas, y siervas y 
siervos, y camellos y asnos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 321]
[SEGMENTO: 1]
1. 
 
Dame hijos. 
 
El buen éxito de Lea como madre despertó los celos de Raquel más allá de lo que 
podía soportar. Ahora bien, "la envidia es carcoma de los huesos" (Prov. 14: 
30), y son "duros como el Seol los celos" (Cant. 8: 6). Aunque Raquel 
disfrutaba de la mayor parte del afecto de su esposo, no podía estar contenta 
mientras su hermana la sobrepujara en lo que, para todo oriental, es el más 
importante de todos los deberes de una esposa: la maternidad. Sara había 
estado casada por lo menos 25 años cuando nació Isaac. Rebeca había esperado 
en vano 20 años un hijo cuando ella e Isaac se volvieron a Dios en oración. 
Pero esperar afrontando la competencia hizo que Raquel se impacientara con sus 
celos relativamente poco después de su casamiento, y con amargura de espíritu 
censuró a Jacob. 
 
2. 
 
¿Soy yo acaso Dios? 
 
Se despertó naturalmente el desagrado apasionado de Jacob 404 por las indignas 
palabras de su esposa favorita. Rehusó aceptar la culpa por una situación que 
sólo Dios podía cambiar. Bien sabía Raquel que sólo Dios podía quitar la 
esterilidad (vers. 6), pero por el momento, sus celos por Lea aparentemente la 
cegaron ante ese hecho. La respuesta de Jacob también manifiesta una cierta 
falta de espiritualidad. ¿Por qué no le sugirió a su chasqueada y amargada 
esposa que ambos buscaran ayuda en la oración, como sus padres lo habían hecho 
antes de que él mismo naciera? En vez de eso, Jacob consintió en una propuesta 
que era nada menos que un recurso pecaminoso. 
 
3. 
 
He aquí mi sierva Bilha. 
 
La propuesta de Raquel, que Jacob aceptó y llevó a cabo, era tan pecaminosa 
como la de Sara (cap. 16: 2), pero sin la excusa de Sara, puesto que no había 
ahora ninguna cuestión en cuanto a un heredero para Jacob. Ciertamente, ni 
siquiera existiendo una razón tal se hubiera justificado el hecho, que aun en 
el caso de Abrahán había sido condenado tan claramente. 
 
Dará a luz sobre mis rodillas. 
 
Esta declaración ha sido considerada por muchos comentadores como un modismo 
hebreo que expresa adopción (cap. 50: 23). Es posible que la expresión se 
originara en una antigua costumbre oriental por la cual, cuando nacía un hijo 
que iba a ser adoptado, el que adoptaba el niño lo recibía como suyo propio.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 321]
[SEGMENTO: 2]
Probablemente Raquel tuvo en cuenta una de estas costumbres e hizo planes para 
recibir al niño, desde el nacimiento, como propio de ella. 
 
4.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 322]
[SEGMENTO: 1]
Jacob se llegó a ella. 
 
El relajamiento de Jacob en el matrimonio comenzó con la poligamia y terminó 
con el concubinato. Aunque Dios encauzó todo esto para el desarrollo de la 
simiente de Israel, no por eso colocó su aprobación sobre una costumbre tal. 
 
6. 
 
Dan. 
 
Raquel, que había considerado su esterilidad como una injusticia en vista de la 
fecundidad de Lea, consideró el nacimiento de Dan como una vindicación divina 
de su conducta. Claramente declaró esta convicción cuando dijo: "Me juzgó 
Dios", o "Ha procurado justicia para mí", por cuya razón llamó a Dan "El 
juzgó". Su declaración "Y también oyó mi voz" significa que ella había orado 
por esto, o que consideraba el nacimiento de Dan como la respuesta de Dios por 
sus amargas quejas (vers. 1). 
 
8. 
 
Neftalí. 
 
Después del nacimiento de Dan, quizá Jacob consideró a Bilha como a una de sus 
esposas legítimas, o siguió una renovada instigación de Raquel de conseguir 
otro hijo para ella mediante su sierva. Cuando nació el segundo hijo de Bilha, 
a quien Raquel consideraba suyo por adopción, declaró literalmente que había 
"luchado con grandes luchas", "con luchas de 'Elohim [Dios]", con su hermana y 
había tenido éxito. De ahí que lo llamara Neftalí, "mi lucha". 
 
9. 
 
Viendo, pues, Lea. 
 
Lea, acostumbrada a tener un hijo cada año, se impacientó cuando pareció que no 
daría más a luz. Que Raquel hubiera tenido hijos mediante su sierva no 
molestaba a Lea mientras tuviera la perspectiva de tener hijos propios, pero 
ahora se convirtió en víctima de la envidia, así como su hermana lo había sido 
antes. El medio empleado por Raquel para retener el favor de Jacob puso celosa 
a Lea, y los celos la impulsaron al empleo del mismo medio que había usado 
Raquel. Sin embargo, parece que Lea estuvo consciente de que estaba siguiendo 
una artimaña de su propio corazón, puesto que no hizo referencia a Dios en sus 
declaraciones cuando nacieron los dos hijos de Zilpa. 
 
En cuanto a Jacob, es sorprendente con cuánta facilidad consintió en las 
tortuosas instigaciones de sus esposas con el fin de aumentar su descendencia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 322]
[SEGMENTO: 2]
Si había pensado tener alguna excusa para tomar a Bilha a fin de satisfacer a 
su amada Raquel, que no tenía hijos propios, ¿con qué excusa pudo haber 
aquietado ahora su conciencia en cuanto a la propuesta de Lea que ya tenía 
cuatro hijos? Habiendo entrado en la senda de las malas acciones, parece que 
no veía el error de su conducta ni pensó en sus posibles consecuencias. Por 
otro lado, debe admitirse que al hacer esto seguía una costumbre común en sus 
días. Por el código de la ley de Hammurabi y otros documentos cuneiformes


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 323]
[SEGMENTO: 1]
sabemos que una práctica tal era legal y socialmente aceptable, en particular 
cuando la esterilidad impedía tener hijos. La existencia de esta costumbre 
probablemente es la principal razón para que ni Abrahán ni Jacob vieran ningún 
gran error al tomar a sus siervas como concubinas. 
 
11. 
 
Gad. 
 
Este nombre significa "en buena fortuna", como lo tienen la LXX y la Vulgata. 
Así Lea llamó al hijo de Zilpa, Gad, "buena fortuna". 
 
13. 
 
Aser. 
 
El segundo hijo de Zilpa fue llamado 405 Aser, "el feliz", o "el que trae 
felicidad". Dijo ella literalmente: "Para mi felicidad, pues las hijas me 
llaman feliz", esto es, como madre de muchos hijos. En las declaraciones que 
hizo ella cuando nacieron tres de sus cuatro hijos propios, Lea había 
reconocido a Jehová (cap. 29: 32, 33, 35). En este caso, con los nacidos de su 
sierva, parece que no pensó en Dios. Eran el resultado exitoso y bienvenido de 
su propio e inteligente plan. 
 
14. 
 
Mandrágoras. 
 
En la alta Mesopotamia, la cosecha de trigo viene en mayo y junio. La 
mandrágora es una hierba de la familia de la belladona con pimpollos blancos y 
rojizos. Su fruto amarillento y fragante tiene más o menos el tamaño y la 
forma de una manzanita. Hoy en día, como en los tiempos antiguos, el fruto ha 
sido considerado por la gente del Cercano Oriente como que promueve la 
fertilidad. Las mujeres del Oriente todavía hacen una bebida de mandrágoras 
que, según se creía, estimulaba el deseo sexual y ayudaba en la concepción. 
 
15. 
 
¿Es poco? 
 
Indudablemente Raquel deseaba las mandrágoras como un medio para eliminar su 
esterilidad. Lea se indignó ante el pensamiento de compartir algo que podía 
aumentar las perspectivas de su hermana de conseguir todavía más del amor de 
Jacob. Parece que, quizá en contraste con Lea, Raquel tenía más fe en las 
mandrágoras que en el poder de Dios. Sin embargo, finalmente aprendió a 
confiar en Dios más que en las mandrágoras (Gén. 30: 22; Sal. 127: 3). 
 
18. 
 
Isacar. 
 
"Oyó Dios a Lea" (vers. 17) para mostrar que viene la vida no por medios


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 324]
[SEGMENTO: 1]
naturales como las mandrágoras, sino mediante Dios, el autor de la vida. Lea 
pensó que veía en el nacimiento de su quinto hijo una recompensa divina por 
haber dado su sierva a su esposo, indudablemente considerando ese acto, que 
había surgido de los celos, como una evidencia de abnegación. El nombre Isacar 
contiene la idea de "recompensa", pero ya sea que signifique "Hay una 
recompensa" o, de acuerdo con una tradición rabínica, "Lleva una recompensa", 
no es seguro su significado. Nótese que fue Lea, y no Moisés, quien vio en el 
nacimiento de Isacar una "recompensa" por una acción pecaminosa. 
 
20. 
 
Zabulón. 
 
Al nombrar a su sexto hijo Zabulón, "morada", Lea expresó su esperanza de que 
ahora Jacob la preferiría a ella antes que a su hermana estéril. Estaba 
luchando por el primer lugar en el afecto de él, luchando para que él "morara" 
con ella en la honrosa relación de primera esposa. 
 
21. 
 
Dina. 
 
El nombre significa "vindicación". Ella no fue la única hija de Jacob (caps. 
37: 35; 46: 7), y probablemente se la menciona aquí en anticipación del relato 
de su desgracia en el cap. 34. La palabra "después" indica que había pasado 
algún tiempo desde el nacimiento de Zabulón. Dina era la única hija de Jacob 
cuando él volvió a Canaán (ver com. cap. 34: 1). 
 
22. 
 
Se acordó Dios de Raquel. 
 
Parece que finalmente Raquel llevó su problema ante Dios en oración. Su 
petición fue oída y la fe obtuvo lo que la impaciencia y la incredulidad hasta 
entonces lo habían impedido. 
 
23. 
 
Mi afrenta. 
 
En el antiguo Oriente, una mujer estéril no era compadecida sino despreciada, y 
se consideraba la falta de hijos como una vergüenza y una maldición. Esto 
explica por qué mujeres como Rebeca, Raquel y Ana sintieran tan profundamente 
su esterilidad. Entre los judíos, la esterilidad era considerada como 
justificativo para el divorcio, la poligamia o el concubinato. 
 
24. 
 
José. 
 
Que significa "El quita", como alusión a la desaparición de la afrenta de ella, 
o "El añadirá", en anticipación de otro hijo que esperaba que Dios le añadiría


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 325]
[SEGMENTO: 1]
a este primero. La desaparición de su afrenta implicaba esta posibilidad. 
 
25. 
 
Aconteció. 
 
Cuando nació José, Jacob procuró el permiso de Labán para volver a Canaán. De 
acuerdo con los vers. 25-28, parece que José nació al final del 14º año del 
servicio de Jacob, 7 años después de su casamiento (cap. 29: 21-28). No 
resulta enteramente claro si los 11 hijos que Jacob tenía ahora, nacieron todos 
durante los 7 años entre su casamiento y la terminación de sus 14 años de 
servicio con Labán, o si algunos de ellos nacieron durante los 6 años 
siguientes de los 20 que pasó allí (cap. 31: 38). 
 
El orden en que está la lista de los hijos de Jacob aquí, no representa 
necesariamente el preciso orden cronológico de su nacimiento, pero parece estar 
basado en su linaje materno. Moisés pone en la lista cuatro para Lea; dos para 
cada concubina: Bilha y Zilpa, dos más para Lea y uno para Raquel, distribuidos 
en estos cinco grupos. No hay dos listas de los hijos de Jacob registradas en 
el AT que los den precisamente en el mismo orden (Gén. 406 46: 8-25; 49: 3-27; 
Exo. 1: 1-4; Núm. 1: 5-15; 1 Crón. 2: 1, 2; etc.), y por lo tanto es imposible 
saber con certeza el orden de su nacimiento. 
 
Parecería muy extraño que 11 hijos y 1 hija (Gén. 29: 32 a 30: 24) hubieran 
nacido durante los primeros 7 años de la vida matrimonial de Jacob y ninguno 
durante los siguientes 6 años que sirvió a Labán. Sin embargo, si tal fuera el 
caso, Lea dio a luz siete hijos en siete años, con un claro intervalo durante 
el cual no tuvo ninguno (caps. 29: 35; 30: 9). Si durante este intervalo los 
cuatro hijos de Bilha y de Zilpa nacieron uno tras otro, obviamente siete años 
sería un tiempo demasiado corto. A no ser por el hecho de que los seis hijos 
varones de Lea están separados en dos grupos, podría pensarse que el orden de 
Moisés aquí se basó estrictamente en su linaje materno. Puesto que, 
obviamente, este no es el caso, parecería que los cinco grupos están arreglados 
en el orden del nacimiento del primer hijo de cada grupo y que probablemente 
hay alguna superposición entre dos grupos consecutivos. Esto parece ajustarse 
mejor con el contexto y con hechos conocidos. Según esto, el nacimiento de Dan 
precedería al de todos los hijos que están en lista después de él, pero no 
necesariamente a Judá. En principio, lo mismo sería verdad para Gad, Isacar y 
José.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 325]
[SEGMENTO: 2]
Una superposición muy próxima como sería ésta, haría posible el 
nacimiento de los 11 hijos en un período de 7 años. Pero aun si se acepta el 
principio de la superposición, no hay razón para que necesariamente todos los 
11 nacieran durante esos 7 años; algunos pueden haber nacido durante el período 
final de 6 años de la permanencia de Jacob con Labán. En realidad esta última 
posibilidad parece más razonable, pues aun concediendo la posibilidad de la 
superposición durante los siete años, la rápida sucesión en que deben haberse 
presentado los nacimientos sería demasiado apretada aun de acuerdo con las 
normas orientales. 
 
28. 
 
Señálame tu salario.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 326]
[SEGMENTO: 1]
Puesto que el segundo período de siete años terminó aproximadamente con el 
nacimiento de José, Jacob pidió a Labán permiso para volver a Canaán (vers. 
25). Pero Labán estaba mal dispuesto para perder a un hombre tan valioso y, 
sin embargo, no encontraba una estratagema para conservarlo consigo por más 
tiempo. El hecho de que pidiera a Jacob que señalara su salario no le impidió 
cambiárselo diez veces durante los seis años (cap. 31: 7). Detrás de Labán 
estaba el maligno tratando de torcer el plan de Dios al impedir, si hubiera 
sido posible, que Jacob volviera a la tierra prometida. 
 
31. 
 
Si hicieres por mí esto. 
 
Cuando Labán repitió su oferta, indicando su decisión de cumplirla, Jacob le 
propuso condiciones con las cuales estaría dispuesto a quedar. Su propuesta se 
basaba en el hecho de que en el Cercano Oriente, por regla general, las cabras 
son negras o de un color castaño oscuro y rara vez son blancas o tienen manchas 
blancas, y además, que la mayoría de las ovejas son blancas, rara vez negras o 
manchadas. Puesto que la propuesta de Jacob implicaba sólo una pequeña parte 
de los rebaños y de las manadas de Labán, éste se apresuró a aprobar el plan 
(vers. 34). Además Jacob le ofrecía hacer la separación "hoy", de modo que 
Labán pudiera ver exactamente cuáles serían los resultados. 
 
El curso siguiente del relato muestra que algo más estaba implicado en el 
convenio entre Jacob y Labán. O Moisés eligió mencionar sólo el principio 
básico del convenio, omitiendo así que la separación había de repetirse a 
intervalos regulares, o este punto no fue mencionado al principio, sino más 
bien fue dado por sentado por ambas partes. Como quiera que fuese, Jacob 
procedió de acuerdo con algo a lo cual no pareció haberse opuesto Labán, a 
pesar de sus frecuentes alteraciones del contrato (cap. 31: 7, 8, 41). 
 
34. 
 
Como tú dices. 
 
Labán aceptó alegremente la propuesta, pero no dejó que Jacob hiciera la 
selección (vers. 34-36). La hizo él mismo, probablemente para asegurarse que 
se realizaba de acuerdo con su interpretación del convenio. Entregó entonces 
las ovejas y cabras manchadas a sus hijos (mencionados aquí por primera vez) 
para que las cuidaran, y dejó a Jacob a cargo solamente de los animales de 
color puro de los rebaños.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 326]
[SEGMENTO: 2]
Finalmente, Labán "puso tres días de camino entre 
sí y Jacob", es decir entre los rebaños que él mismo iba a cuidar mediante sus 
hijos y los atendidos por Jacob, a fin de evitar que hubiera mezcla entre 
ellos. 
 
37. 
 
Tomó luego Jacob varas. 
 
El relato de los vers. 37-40 a primera vista parece contradecir algunas leyes 
conocidas de la genética y suele ser citado como una prueba de que la Biblia no 
es científica. Sin embargo, un estudio 407 cuidadoso del contexto y una


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 327]
[SEGMENTO: 1]
comparación del relato con hechos conocidos acerca de las leyes de la genética 
revelan lo que sucedió y vindican de una manera realmente notable la 
inspiración de las Escrituras. Para una comprensión detallada y científica del 
tema , véase F. L. Marsh, Studies in Creationism, págs. 367-374. 
 
Pensando preservar sus propios intereses en el convenio propuesto por Jacob, 
inmediatamente Labán separó los respectivos rebaños (vers. 35), lo que indica 
que él también sabía algo de las leyes de la herencia. Colocó todas las 
ovejas, cabras y ganado que tenían manchas bajo el cuidado de sus propios 
hijos, procurando así apartarlos de Jacob y evitando la posibilidad de que 
hubiera una reproducción de esos animales manchados que volvieran a ser, por lo 
menos en apariencia, de color liso. Lo que Labán no sabía es que algunos de 
los animales aparentemente de pura raza podían contener todavía características 
recesivas de color susceptibles de transmitiese a sus descendientes. Labán 
pensó que había sido más listo que Jacob mediante la astuta estratagema de 
separar los rebaños. 
 
Por su parte, Jacob sin duda tuvo en cuenta la cría por selección, acerca de la 
cual debe haber sabido por lo menos tanto como Labán. Este proceder habría 
sido enteramente legítimo de acuerdo con una estricta interpretación del 
contrato. La distinción que hizo Jacob entre ganado fuerte y débil (vers. 41) 
es una evidencia de que la observación le había enseñado algo de las leyes de 
la herencia. Ahora que Labán había separado todos los animales manchados, 
probablemente Jacob quedaba sin saber qué hacer, pues es indudable que no sabía 
nada más en cuanto a la transmisión de los caracteres recesivos de lo que sabía 
Labán. Confiando en su propia astucia y en la aplicación de antiguas -y 
todavía populares- supersticiones de que las crías reciben la impresión que 
corresponde con las escenas o con los temores experimentados por la madre 
durante el período prenatal, puso en práctica el proceder explicado en estos 
versículos. Dice F. L. Marsh: 
 
"Toda marca de las crías, tal como la que Jacob pensó que estaba logrando en 
los rebaños de Labán, es completamente imposible. . . En la placenta y el 
cordón umbilical, que constituyen la única conexión entre la madre y el feto, 
no hay nervios. . .


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 327]
[SEGMENTO: 2]
De manera que en absoluto no existe mecanismo alguno por el 
cual la madre pueda marcar a sus descendientes en la forma en que Jacob pensó 
que lo estaba logrando" (Studies in Creationism, págs. 368, 369). (La cursiva 
está en el original.) 
 
Otra dificultad evidente reside en el hecho de que el método de Jacob parece 
haber tenido buen éxito (vers. 43; cap. 31: 7-9). Sin embargo para que Jacob 
no creyera en su propio ingenio y en la superstición, Dios le reveló en un 
sueño cómo las características recesivas de los animales manchados eran 
transmitidas a sus descendientes mediante padres aparentemente de color puro 
(cap. 31: 10-12). Lo que el ángel le dijo a Jacob en un sueño podía sólo 
aplicarse a los rebaños y las manadas que estaban bajo el cuidado de Jacob, 
pues todos los animales manchados habían sido separados previamente por Labán 
(cap. 30: 35, 36). Dios añadió su bendición especial a esta ley de genética, 
pues los caracteres recesivos normalmente no se manifestarían de una manera tan 
pronunciada como la indicada en el vers. 43. Al hacerlo así, el Altísimo puede 
haber utilizado principios de genética hasta hoy imperfectamente entendidos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 328]
[SEGMENTO: 1]
Esta revelación de una ley de la genética que no fue descubierta ni entendida 
por la ciencia hasta tan sólo hace unas pocas décadas, atestigua la exactitud 
científica y la inspiración divina de las Escrituras. El profesor Marsh 
termina su comentario del tema diciendo: 
 
"Las Escrituras enseñan que tales marcas entre los animales domésticos son el 
resultado de factores hereditarios que actúan en ambos padres de acuerdo con 
principios mendelianos, y que ellas no se deben a impresiones maternas. Una 
lectura imparcial del texto muestra pues que este incidente de las Escrituras, 
que se cita con tanta frecuencia como una prueba de que la Biblia es un libro 
de fábulas, en realidad es una razón importante para creer que es ciertamente 
un libro inspirado" (Id., pág. 374). (La cursiva está en el original.) 
 
De paso puede observarse que la palabra hebrea traducida "avellano" en la VVR, 
debiera traducirse "almendro", y "castaño" en vez de "sicómoro". El sicómoro 
oriental pertenece a la familia del arce. 
 
41. 
 
Las ovejas más fuertes. 
 
Los antiguos rabinos judíos entendían este pasaje como que indicara que Jacob 
practicó esta treta sólo 408 durante la procreación de la primavera, puesto que 
los antiguos creían que los animales concebidos en la primavera y nacidos en el 
otoño eran más fuertes que los concebidos en el otoño y nacidos en la 
primavera. Sin embargo, los comentadores modernos se inclinan a aplicar esto a 
los corderos tempranos y tardíos de la misma estación, ya que los corderos 
tempranos son más valiosos que los que nacen después en la estación. De 
acuerdo con esta opinión, Jacob no realizó su experimento con la segunda camada 
de ganado porque sabía que serían más débiles, sino con la camada temprana y 
más fuerte. Cualquiera que hubiera sido el método que usó Jacob, lo hizo para 
fortalecer y aumentar sus propios rebaños obviamente a expensas de debilitar y 
disminuir los de Labán. 
 
43. 
 
Se enriqueció el varón muchísimo. 
 
El relato de las relaciones de Jacob con Labán muestra la astucia y la 
habilidad por un lado, luchando contra la avaricia y las malas artes por el 
otro. La astucia que aplica un conocimiento superior es con frecuencia el arma 
del débil contra el fuerte.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 328]
[SEGMENTO: 2]
Los hombres que son codiciosos y traidores pero 
faltos de sabiduría, con frecuencia son sobrepujados por hombres igualmente 
arteros pero más inteligentes en su proceder. La justicia estaba de parte de 
Jacob. Sencillamente él estaba aprovechando de su nuevo puesto para compensar 
las desventajas en que había trabajado durante 14 años. Sin embargo, le 
faltaba honradez estricta e integridad. Faltaban esa sinceridad y sencillez de 
carácter que esperamos encontrar en un hombre recto. Con toda seguridad, el 
plan de Jacob tuvo pleno éxito, pero no es el que un siervo de Jehová debería 
buscar. Además Jacob se equivocó al confiar más en su propia habilidad para 
conseguir la bendición divina prometida a él, que en el poder y la providencia 
de Dios. Por lo demás, Jacob atribuyó su éxito al poder de Dios (cap. 31: 9).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 329]
[SEGMENTO: 1]
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
25- 27, 30 PP 191 
 
41 PP 242 
 
43 PP 191 
 
CAPÍTULO 31 
 
1 Jacob siente desagrado y se va en secreto. 19 Raquel roba los ídolos de su 
padre. 22 Labán lo persigue, 26 y se queja por el robo. 34 Forma como Raquel 
ocultó las imágenes. 36 Jacob se queja de Labán. 43 Pacto entre Labán y Jacob 
en Galaad. 
 
1 Y OIA Jacob las palabras de los hijos de Labán, que decían: Jacob ha tomado 
todo lo que era de nuestro padre, y de lo que era de nuestro padre ha adquirido 
toda esta riqueza. 
 
2 Miraba también Jacob el semblante de Labán, y veía que no era para con él 
como había sido antes. 
 
3 También Jehová dijo a Jacob: Vuélvete a la tierra de tus padres, y a tu 
parentela, y yo estaré contigo. 
 
4 Envió, pues, Jacob, y llamó a Raquel y a Lea al campo donde estaban sus 
ovejas, 
 
5 y les dijo: Veo que el semblante de vuestro padre no es para conmigo como era 
antes; mas el Dios de mi padre ha estado conmigo. 
 
6 Vosotras sabéis que con todas mis fuerzas he servido a vuestro padre; 
 
7 y vuestro padre me ha engañado, y me ha cambiado el salario diez veces; pero 
Dios no le ha permitido que me hiciese mal. 
 
8 Si él decía así: Los pintados serán tu salario, entonces todas las ovejas 
parían pintados; y si decía así: Los listados serán tu salario; entonces todas 
las ovejas parían listados. 
 
9 Así quitó Dios el ganado de vuestro padre, y me lo dio a mí. 
 
10 Y sucedió que al tiempo que las ovejas estaban en celo, alcé yo mis ojos y 
vi en 409 sueños, y he aquí los machos que cubrían a las hembras eran listados, 
pintados y abigarrados. 
 
11 Y me dijo el ángel de Dios en sueños: Jacob. Y yo dije: Heme aquí. 
 
12 Y él dijo: Alza ahora tus ojos, y verás que todos los machos que cubren a 
las hembras son listados, pintados y abigarrados; porque yo he visto todo lo 
que Labán te ha hecho.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 330]
[SEGMENTO: 1]
13 Yo soy el Dios de Bet-el, donde tú ungiste la Piedra, y donde me hiciste un 
voto. Levántate ahora y sal de esta tierra, y vuélvete a la tierra de tu 
nacimiento. 
 
14 Respondieron Raquel y Lea, y le dijeron: ¿Tenemos acaso parte o heredad en 
la casa de nuestro padre? 
 
15 ¿No nos tiene ya como por extrañas, pues que nos vendió, y aun se ha comido 
del todo nuestro precio? 
 
16 Porque toda la riqueza que Dios ha quitado a nuestro padre, nuestra es y de 
nuestros hijos; ahora, pues, haz todo lo que Dios te ha dicho. 
 
17 Entonces se levantó Jacob, y subió sus hijos y sus mujeres sobre los 
camellos, 
 
18 y puso en camino todo su ganado, y todo cuanto había adquirido, el ganado de 
su ganancia que había obtenido en Padan-aram, para volverse a Isaac su padre en 
la tierra de Canaán. 
 
19 Pero Labán había ido a trasquilar sus ovejas; y Raquel hurtó los ídolos de 
su padre. 
 
20 Jacob engañó a Labán arameo, no haciéndole saber que se iba. 
 
21 Huyó, pues, con todo lo que tenía; y se levantó y pasó el Eufrates, y se 
dirigió al monte de Galaad. 
 
22 Y al tercer día fue dicho a Labán que Jacob había huido. 
 
23 Entonces Labán tomó a sus parientes consigo, y fue tras Jacob camino de 
siete días, y le alcanzó en el monte de Galaad. 
 
24 Y vino Dios a Labán arameo en sueños aquella noche, y le dijo: Guárdate que 
no hables a Jacob descomedidamente. 
 
25 Alcanzó, pues, Labán a Jacob; y éste había fijado su tienda en el monte; y 
Labán acampó con sus parientes en el monte de Galaad. 
 
26 Y dijo Labán a Jacob: ¿Qué has hecho, que me engañaste, y has traído a mis 
hijas como prisioneras de guerra? 
 
27 ¿Por qué te escondiste para huir, y me engañaste, y no me lo hiciste saber 
para que yo te despidiera con alegría y con cantares, con tamborín y arpa? 
 
28 Pues ni aun me dejaste besar a mis hijos y mis hijas. Ahora, locamente has 
hecho. 
 
29 Poder hay en mi mano para haceros mal; mas el Dios de tu padre me habló 
anoche diciendo: Guárdate que no hables a Jacob descomedidamente.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 331]
[SEGMENTO: 1]
30 Y ya que te ibas, porque tenías deseo de la casa de tu padre, ¿por qué me 
hurtaste mis dioses? 
 
31 Respondió Jacob y dijo a Labán: Porque tuve miedo; pues pensé que quizá me 
quitarías por fuerza tus hijas. 
 
32 Aquel en cuyo poder hallares tus dioses, no viva; delante de nuestros 
hermanos reconoce lo que yo tenga tuyo, y llévaselo. Jacob no sabía que Raquel 
los había hurtado. 
 
33 Entró Labán en la tienda de Jacob, en la tienda de Lea, y en la tienda de 
las dos siervas, y no los halló; y salió de la tienda de Lea, y entró en la 
tienda de Raquel. 
 
34 Pero tomó Raquel los ídolos y los puso en una albarda de un camello, y se 
sentó sobre ellos; y buscó Labán en toda la tienda, y no los halló. 
 
35 Y ella dijo a su padre: No se enoje mi señor, porque no me puedo levantar 
delante de ti; pues estoy con la costumbre de las mujeres. Y él buscó, pero no 
halló los ídolos. 
 
36 Entonces Jacob se enojó, y riñó con Labán; y respondió Jacob y dijo a Labán: 
¿Qué transgresión es la mía? ¿Cuál es mi pecado, para que con tanto ardor hayas 
venido en mi persecución? 
 
37 Pues que has buscado en todas mis cosas, ¿qué has hallado de todos los 
enseres de tu casa? Ponlo aquí delante de mis hermanos y de los tuyos, y 
juzguen entre nosotros. 
 
38 Estos veinte años he estado contigo; tus ovejas y tus cabras nunca 
abortaron, ni yo comí carnero de tus ovejas. 
 
39 Nunca te traje lo arrebatado por las fieras: yo pagaba el daño; lo hurtado 
así de día como de noche, a mí me lo cobrabas. 
 
40 De día me consumía el calor, y de noche la helada, y el sueño huía de mis 
ojos. 
 
41 Así he estado veinte años en tu casa; catorce años te serví por tus dos 
hijas, y seis años por tu ganado, y has cambiado mi salario diez veces. 
 
42 Si el Dios de mi padre, Dios de 410 Abraham y temor de Isaac, no estuviera 
conmigo, de cierto me enviarías ahora con las manos vacías; pero Dios vio mi 
aflicción y el trabajo de mis manos, y te reprendió anoche. 
 
43 Respondió Labán y dijo a Jacob: Las hijas son hijas mías, y los hijos, hijos 
míos son, y las ovejas son mis ovejas, y todo lo que tú ves es mío: ¿y qué 
puedo yo hacer hoy a estas mis hijas, o a sus hijos que ellas han dado a luz? 
 
44 Ven, pues, ahora, y hagamos pacto tú y yo, y sea por testimonio entre 
nosotros dos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 332]
[SEGMENTO: 1]
45 Entonces Jacob tomó una piedra, y la levantó por señal. 
 
46 Y dijo Jacob a sus hermanos: Recoged piedras. Y tomaron piedras e hicieron 
un majano, y comieron allí sobre aquel majano. 
 
47 Y lo llamó Labán, Jegar Sahaduta, y lo llamó Jacob, Galaad. 
 
48 Porque Labán dijo: Este majano es testigo hoy entre nosotros dos; por eso 
fue llamado su nombre Galaad; 
 
49 y Mizpa, por cuanto dijo: Atalaye Jehová entre tú y yo, cuando nos apartemos 
el uno del otro. 
 
50 Si afligieres a mis hijas, o si tomares otras mujeres además de mis hijas, 
nadie está con nosotros; mira, Dios es testigo entre nosotros dos. 
 
51 Dijo más Labán a Jacob: He aquí este majano, y he aquí esta señal, que he 
erigido entre tú y yo. 
 
52 Testigo sea este majano, y testigo sea esta señal, que ni yo pasaré de este 
majano contra ti, ni tú pasarás de este majano ni de esta señal contra mí, para 
mal. 
 
53 El Dios de Abraham y el Dios de Nacor juzgue entre nosotros, el Dios de sus 
padres. Y Jacob juró por aquel a quien temía Isaac su padre. 
 
54 Entonces Jacob inmoló víctimas en el monte, y llamó a sus hermanos a comer 
pan; y comieron pan, y durmieron aquella noche en el monte. 
 
55 Y se levantó Labán de mañana, y besó sus hijos y sus hijas, y los bendijo; y 
regresó y se volvió a su lugar. 
 
1. 
 
Las palabras de los hijos de Labán. 
 
El reclamo de los hijos de Labán era obviamente exagerado, puesto que Labán 
todavía tenía rebaños cuando Jacob lo dejó (vers. 19). Los hijos de Labán 
sospechaban que Jacob había conseguido sus riquezas mediante un fraude, aunque 
no lo acusaron abiertamente de ese delito. No podían probar que hubiera 
violado ninguna de las cláusulas del convenio entre él y su padre, si bien 
estaban seguros que debía haberlo hecho. 
 
2. 
 
El semblante de Labán. 
 
Lo que Jacob alcanzó a oír fue confirmado por lo que observó en la actitud de 
Labán. Puesto que nada de lo que hacía Labán parecía estorbar en lo más mínimo 
el rápido aumento de las riquezas de Jacob, aun la apariencia de amistad que 
había caracterizado la relación de ambos en el pasado, ahora se había cambiado 
en abierto antagonismo. En la providencia de Dios, la actitud de Labán se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 333]
[SEGMENTO: 1]
convirtió en el medio de provocar el regreso de Jacob a la tierra de su 
nacimiento. La convicción de Jacob de que había llegado el tiempo de volver a 
la tierra de sus padres fue confirmada por un mensaje directo de Dios. 
 
4. 
 
Llamó a Raquel y a Lea. 
 
A cierta distancia de su hogar, con los rebaños, Jacob llevó a sus esposas al 
campo para que fuera mayor el secreto al hacer planes para su partida. Si esto 
se hubiera hecho en casa, algunos miembros de la familia de Labán podrían haber 
oído su conversación e informado a Labán a tiempo para que volviera e impidiera 
la partida. A pesar de todas sus precauciones, al tercer día llegó la noticia 
a Labán (vers. 19, 22). Parece que algún cambio se había efectuado en la 
supervisión de los ganados y rebaños, pues Jacob ahora estaba a cargo de los 
suyos (cap. 30: 35, 36), o al menos tenía acceso a ellos. Posiblemente la 
ausencia de Labán, que estaba trasquilando sus propias ovejas, hizo posible la 
fuga de Jacob con todos sus bienes, lo cual hubiera sido obviamente imposible 
de otra manera (vers. 1, 29). Quizá Jacob también estaba entonces trasquilando 
sus ovejas, y mandó llamar a sus esposas, e hizo traer todas sus pertenencias 
para levantar tiendas en ese lugar con el pretexto de los festejos que 
corrientemente se celebraban en ocasiones tales. Así preparó el camino para su 
partida que no despertaría sospechas por adelantado. 
 
7. 
 
Me ha cambiado el salario. 
 
"Diez" puede no haber sido algo literal. Quizá se usó sencillamente como un 
número redondo para indicar cambios muy frecuentes, así como nosotros diríamos 
"una docena de veces" (cf. Dan. 1: 20). 411 Indudablemente Labán hizo 
repetidos esfuerzos para reducir el convenio original, cambiando sus cláusulas. 
El hecho de que Jacob ocultara su propia estratagema y atribuyera a la 
bendición de Dios todo lo que había conseguido con astucia, implica que sabía 
muy bien que el medio empleado no era completamente honrado. 
 
9. 
 
Quitó Dios el ganado. 
 
Jacob quizá sintió que, si no hubiera sido por la voluntad de Dios de 
bendecirlo, sus propios esfuerzos no habrían tenido éxito. Por eso, y no sin 
razón, le pareció correcto atribuir su aumento de riqueza al benévolo cuidado 
de Dios. Por cierto que él sentía que sus propias maquinaciones y la bendición 
de Dios no se excluían mutuamente. 
 
11. 
 
Me dijo . . . en sueños.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 333]
[SEGMENTO: 2]
No es seguro si este sueño le sobrevino aparte de la breve revelación del vers. 
3, o si es un relato más completo de aquella comunicación divina. Algunos


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 334]
[SEGMENTO: 1]
comentadores sugieren que esto sobrevino en el mismo comienzo del último 
período de seis años de servicio de Jacob, Algunos piensan que fue tan sólo un 
sueño común que Jacob relacionó con el que había recibido en Bet-el y ahora 
relató a fin de impresionar a sus esposas. Esta opinión es insostenible debido 
a la exactitud biológica de la información revelada en él, información que era 
contraria a las propias supersticiones y creencias de Jacob (ver com. de cap. 
30: 37-41). 
 
14. 
 
Respondieron Raquel y Lea. 
 
El que las dos hermanas estuvieran en perfecto acuerdo en cuanto a la conducta 
de su padre a pesar de sus celos mutuos, es una clara evidencia de la validez 
de la queja de ellas. La dura crueldad de Labán y su codicia insaciable 
obviamente fueron tan pronunciadas, que aun sus hijas finalmente protestaron. 
Se quejaron de que, a pesar de ser hijas legítimas y haber nacido libres, no 
habían recibido ninguna herencia, y habían sido vendidas como esclavas. 
Indudablemente toda la propiedad de Labán había sido transferida a sus hijos 
varones, ya que sus hijas no recibieron nada de ella. 
 
16. 
 
Toda la riqueza. 
 
Raquel y Lea reconocieron la mano de Dios en la notable prosperidad de su 
esposo. Quizá sea condenable el alejamiento de ellas de su padre, pero la 
severidad y mezquindad de él hicieron comprensible, si no del todo inevitable, 
una reacción tal. Por otro lado, se sentían ligadas a su esposo, el padre de 
sus hijos, con una unión íntima y tierna. Su vida y fortuna estaban ahora 
completamente identificadas con las de él. Por primera vez se presenta a las 
dos hermanas de común acuerdo. El hecho de que hiciera poco tiempo desde que 
Raquel había tenido un hijo, puede haber aliviado la tensión y los celos que 
habían existido entre ellas durante los primeros años de la vida matrimonial. 
 
19. 
 
Labán había ido a trasquilar sus ovejas. 
 
Posiblemente Labán había salido de la casa antes de que Jacob llamara a sus 
esposas al campo, y no después de su decisión de dejar Harán. El hecho de que 
Raquel pudiera robar las imágenes de su padre sugiere la ausencia de Labán de 
su casa cuando Raquel salió de ella. Jacob sabía que su suegro quedaría 
detenido varios días por la tarea de trasquilar sus ovejas y por los festejos 
que comúnmente la acompañaban (ver 1 Sam. 25: 4, 11; 2 Sam. 13:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 334]
[SEGMENTO: 2]
23), a los 
cuales con frecuencia se invitaban amigos. No sabemos si Jacob no había sido 
invitado, o si había rehusado la invitación 
 
de Labán, debido a la disensión que existía entre ellos. Pero esto le 
proporcionó una excelente oportunidad para escapar sin ser estorbado. 
 
Raquel hurtó los ídolos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 335]
[SEGMENTO: 1]
Esos "ídolos", terafim (Juec. 17: 5; 18: 14; etc.), generalmente eran pequeñas 
(vers. 34) figurillas humanas (en ocasiones eran más grandes) y con frecuenta 
se hacían de madera (1 Sam. 19: 13-16). Las excavaciones efectuadas en el 
Cercano Oriente han permitido descubrir un gran número, hechas de madera, 
arcilla y metales preciosos. Algunas representan dioses masculinos, pero la 
mayoría son figurillas de deidades femeninas de 5 a 7,5 cm de largo. Se usaban 
como dioses familiares o se colgaban del cuerpo de la persona como amuletos 
protectores. Puesto que la mayoría representan diosas desnudas cuyos rasgos 
sexuales están acentuados, probablemente se pensaba que promovían la 
fertilidad. Esta quizá sea la razón principal por la cual Raquel las deseaba. 
Textos cuneiformes de Nuzi, Mesopotamia, revelan que, en ocasión de la muerte 
del padre, los ídolos familiares eran heredados por los hijos adoptivos 
solamente cuando no estaban presentes los verdaderos. Si un hombre tenía 
hijos, sus dioses no podían ser propiedad de sus hijas. Por lo tanto Raquel no 
tenía derecho a los ídolos familiares de su padre, como lo admitió francamente 
Jacob 412 (Gén. 31: 32). Otros documentos hallados también en Nuzi indican que 
en la era patriarcal la posesión de los ídolos de la familia, tales como los 
que tenía Labán, le garantizaban a quien los tenía el título de las propiedades 
de su padre (ANET 219, 220). Probablemente ésta era la razón principal por la 
cual Labán estaba tan ansioso de recuperarlos (ver vers. 30, 33-35). 
 
21. 
 
Pasó el Eufrates. 
 
El Eufrates es preeminentemente el rio de los tiempos bíblicos (1 Rey. 4: 21; 
Esd. 4: 10, 16). No se sabe cómo pudo Jacob cruzar el Eufrates con sus 
rebaños, particularmente en tiempo de primavera (Gén. 31: 19). Por supuesto, 
hay vados en diferentes lugares a lo largo del río en esa zona. Galaad era el 
destino inmediato de Jacob, y estaba en la región montañosa al sur del río 
Yarmuk. Galaad se menciona aquí en vista de que Labán lo alcanzó allí. El 
nombre Galaad le fue dado por Jacob en aquella ocasión (vers. 47). Se 
desconoce su nombre anterior. 
 
23. 
 
Fue tras Jacob. 
 
Puesto que Labán recibió aviso dos o tres días después de la huida de Jacob 
(vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 335]
[SEGMENTO: 2]
22), y lo alcanzó después de una persecución de siete días, parece que 
los dos se encontraron nueve o diez días después de que Jacob partió de las 
proximidades de Harán. Las montañas de Galaad están a unos 450 km. de Harán, 
distancia que puede ser cubierta por camellos rápidos en siete días, el tiempo 
que necesitó Labán. Pero era imposible arrear rebaños y majadas por una 
distancia tal en ese lapso, puesto que no podían cubrir más de unos 15 km. por 
día. Indudablemente Labán no persiguió a los fugitivos inmediatamente después 
de recibir la noticia de su huida. Sabía que Jacob iría lentamente (cap. 33: 
13, 14) y, por lo tanto, él no necesitaba apresurarse. Puesto que Raquel había 
tomado los ídolos de su padre, su partida debe haber sido de Harán, donde 
estaba situado el hogar paterno (cap. 29: 4, 5). El hecho de que Labán supiera 
que sus ídolos habían sido robados indica que debe haber regresado a su casa


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 336]
[SEGMENTO: 1]
antes de perseguir a Jacob. Debe haber terminado la trasquiladura de sus 
ovejas, concluido los festejos que la acompañaban y hecho los arreglos para el 
cuidado de los rebaños que Jacob había abandonado antes de salir de Harán. El 
tiempo transcurrido desde que recibiera el aviso de la fuga de Jacob y su 
propia partida pudo haber sido fácilmente de tres días o más. 
 
24. 
 
Vino Dios a Labán. 
 
En una forma completamente inesperada Dios cumplió la promesa hecha a Jacob 20 
años antes (cap. 28: 15, 20, 21). Es extraño que Dios se revelara a un 
idólatra así en un sueño. Labán, que se había relacionado con la religión de 
Abrahán mediante su abuelo Nacor, por medio de Eliezer el siervo de Abrahán 
(cap. 24: 31, 50) y, más recientemente, mediante su larga asociación con su 
propio sobrino, reconoció al Dios verdadero como al que le había hablado en su 
sueño la noche previa al momento en que alcanzó a Jacob (vers. 29). 
 
Descomedidamente. 
 
Esta expresión, literalmente "de bien a mal", es proverbial (Gén. 24: 50; 2 
Sam. 13: 22). Labán no debía obligar a Jacob a volver, ya fuera por la fuerza 
o haciéndole más propuestas atractivas. 
 
27. 
 
¿Por qué te escondiste para huir? 
 
Habiendo alcanzado a Jacob, Labán asumió el papel de un padre bonachón pero 
malamente ofendido y profundamente herido. ¿No se daba cuenta Jacob de cuán 
fácilmente podía Labán obligarlo a volver a Harán? El hecho de que Labán 
solamente le hablara en vez de tratarlo como tal vez merecía, lo debió Jacob 
únicamente a la intervención del Dios de sus padres la noche anterior. Pero, 
¿por qué el ardiente anhelo de Jacob de volver a la casa de su padre lo había 
inducido a hurtar los dioses de su suegro? Esta era la única queja legítima de 
Labán, un dardo pulido que tenía el propósito de herir duramente y al punto. 
Quizá Jacob había instado a su suegro a que descartara sus dioses paganos 
mostrándole que los ídolos no tenían ningún valor, y quizá lo indujo a aceptar 
la verdadera religión. ¡Y ahora parecía que él mismo tenía tanta confianza en 
los dioses familiares de Labán como para no estar dispuesto a salir de Harán 
sin ellos! ¿O temía Jacob que Labán intentara de esa manera quitarle el resto 
de su propiedad? 
 
32. 
 
No viva. 
 
En defensa de su secreta y apresurada partida, Jacob mostró temor e hizo una 
confesión sincera y honrada.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 336]
[SEGMENTO: 2]
En cuanto a la acusación de robo, Jacob 
voluntariamente se sometió a las disposiciones de la ley de Mesopotamia. Eso 
significaba la pena de muerte para ciertas clases de robo que incluían objetos 
sagrados (Código de Hammurabi, sec. 6).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 337]
[SEGMENTO: 1]
Delante de nuestros hermanos. 
 
Esta era una referencia a los parientes de Labán (vers. 23), hermanos políticos 
de Jacob. 413 
 
33. 
 
En la tienda de las dos siervas. 
 
Este pasaje nos permite dar un vistazo interesante a la costumbre de ese tiempo 
por la que no solamente el esposo y la esposa, sino cada esposa y concubina, 
tenía una tienda separada. 
 
34. 
 
Una albarda de un camello. 
 
Para explicar esto en términos modernos, una montura de mujer probablemente 
hecha de mimbre y que se parecía a una canasta o cuna. Había una alfombra en 
el fondo y estaba protegida contra el viento, la lluvia y el sol por medio de 
un dosel y unas cortinas. La luz entraba por aberturas en los costados. Al 
ocultar su robo mediante astucia y engaño, Raquel demostró ser una verdadera 
hija de Labán. ¡Cuán poca mella había hecho la religión de su esposo en el 
carácter de ella! Con toda seguridad, apenas podía ser él un modelo de virtud. 
 
35. 
 
No me puedo levantar. 
 
La costumbre y cortesía orientales requerían que los hijos, de cualquier edad y 
condición, se levantaran en la presencia de sus padres (Lev. 19 : 32; 1 Rey. 2: 
19). Por lo tanto, era muy poco aceptable la excusa de Raquel. 
 
La costumbre de las mujeres. 
 
Una perífrasis para referirse a la menstruación (cf. cap. 18: 11), la que bajo 
la legislación mosaica posterior, significaba que quien la tenía estaba 
ceremonialmente inmunda (Lev. 15: 19). Por este pasaje puede inferirse que esa 
disposición particular estaba en vigor antes de la ley mosaica, por lo menos 
entre los arameos. El que Labán no requiriera que Raquel se levantara para que 
pudiera buscar en la "albarda" de su camello puede haberse debido al temor de 
contaminación. 
 
No halló los ídolos. 
 
La triple repetición de esta frase hace resaltar la plenitud de la búsqueda de 
Labán y el éxito de Raquel al esconder los objetos robados. 
 
36. 
 
Jacob se enojó.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 338]
[SEGMENTO: 1]
Labán sabía que sus dioses familiares habían desaparecido cuando salió Jacob. 
De esto estaba seguro. A pesar del sueño de la noche anterior, puede ser que 
todavía tuviera el propósito de poner en apuros a Jacob. Este voluntariamente 
había convenido en entregarle a Labán cualquiera que fuera hallado culpable 
(vers. 32). Quizá Labán tenía la esperanza de poder señalarlo a él mismo como 
responsable por el hecho, ya fuera directa o indirectamente, y por eso lo 
apremió a ver si todavía podía conseguir de esa forma el regreso de Jacob. 
Parece que Labán comprendió que la culpa de Jacob lo había privado de la mano 
protectora de Dios. Con el fracaso completo de la acusación de Labán, Jacob ya 
no estuvo más a la defensiva y, por el contrario, presentó su alegato ante un 
humilde y suavizado Labán. El servicio de Jacob para Labán estaba por encima 
de toda crítica, un hecho que Labán mismo no pretendía negar (vers. 43). 
 
39. 
 
A mí me lo cobrabas. 
 
Jacob tenía una base legal de queja contra Labán por cobrarle la pérdida de 
animales arrebatados por las fieras y los ladrones. Esa práctica era contraria 
a las antiguas leyes de Mesopotamia pues, como lo muestra el Código de 
Hammurabi (sec. 267), un pastor sólo debía pagar las pérdidas ocasionadas por 
su descuido. 
 
42. 
 
El temor de Isaac. 
 
Parece extraño que Jacob mencionara esto en adición al "Dios de Abrahán", 
puesto que las dos expresiones indudablemente se refieren al mismo Ser. Esto 
podría deberse a que la experiencia religiosa de Abrahán no le era tan real 
como la de su padre Isaac. Hacía mucho que Abrahán había muerto, al paso que 
Isaac todavía vivía y practicaba "el temor" de Dios. El uso de esta expresión 
aquí y en el vers. 53 sugiere la profunda impresión que recibió Jacob por la 
dedicación con la cual Isaac practicaba su religión. 
 
Te reprendió anoche. 
 
Jacob hizo resaltar que por la admonición dada a Labán en el sueño de la noche 
previa, Dios ya se había pronunciado sobre el asunto en cuestión entre ellos. 
Aunque no lo dijo así, Jacob puede haber discernido en la intervención divina a 
su favor, la aprobación de Dios por todo lo que había hecho para aumentar sus 
posesiones. Quizá razonó que, puesto que de su parte tan sólo había hecho 
frente a la astucia con la astucia y al engaño con el engaño, Labán no tenía 
derecho a castigarlo o a esperar una compensación.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 338]
[SEGMENTO: 2]
La conducta de Jacob quizá 
halle un atenuante en la forma despiadada en que lo trató su suegro, pero el 
hecho de que Dios lo protegiera contra la venganza no justificaba su proceder 
(Prov. 20: 22; Rom.12: 17; 1 Tes. 5: 15). 
 
43. 
 
Los hijos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 339]
[SEGMENTO: 1]
Labán tácitamente reconoció la verdad de las palabras de Jacob y admitió que no 
tenía derecho de quejarse. No podía hacer nada sino aceptar la situación 
existente y la inevitable separación que acarreaba, Sin embargo, su espíritu 
altivo se manifestó una 414 vez más cuando pretendió tener derecho a todas las 
posesiones de Jacob. Ni una sola palabra de reconocimiento o aprecio salió de 
los labios de Labán por los 20 años de diligente trabajo de Jacob. Por el 
contrario, asumió el papel de un bondadoso y noble benefactor que siempre había 
sido magnánimo en su trato con los suyos. 
 
44. 
 
Hagamos pacto. 
 
Teniendo esto en cuenta, Labán propuso un pacto formal de amistad. Esto puede 
haber sido provocado también por el temor de que Jacob pudiera buscar la 
reconciliación con Esaú y volviera para vengarse (vers. 52). 
 
45. 
 
Por señal. 
 
Jacob reveló su consentimiento a la propuesta de Labán procediendo 
inmediatamente a erigir una piedra como recordativo similar al de Bet-el (cap. 
28: 18). Ambos grupos se unieron también en juntar piedras para usarlas como 
mesa para la comida del pacto. 
 
47. 
 
Lo llamó Jacob, Galaad. 
 
Ambos nombres, uno arameo y el otro hebreo, tienen prácticamente el mismo 
significado, "montón del testimonio". El que las más remotas inscripciones 
aramaicas no bíblicas conocidas no se remonten al tiempo de Jacob, sino a un 
período posterior, no prueba que no existiera el arameo en el siglo XVII AC. 
La más antigua evidencia fuera de la Biblia de la existencia de un idioma tal 
consiste en ciertas palabras arameas encontradas en las tablillas cuneiformes 
alfabéticas de la antigua Ugarit de Siria, que datan del siglo XV AC. En 
consecuencia, nuestra Biblia contiene las más antiguas palabras arameas 
auténticas que se conozcan. Cada uno de los dos hombres le dio a ese 
recordativo un nombre en su propio idioma, con idéntico significado. Puesto 
que la región más tarde llegó a ser posesión de Israel, se le aplicó el nombre 
hebreo Galaad. Esto incluye no sólo las inmediaciones del monte Galaad mismo 
sino toda la región montañosa al este del Jordán entre los ríos Yarmuk y Jaboc. 
 
49. 
 
Mizpa. 
 
Este sitio también recibió otro nombre, Mizpa, que significa "atalaya". 
Posteriormente llegó a ser el lugar de una localidad que derivó su nombre de la 
"señal del testimonio" erigida por Labán y sus parientes (Juec. 10: 17; 11: 11,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 340]
[SEGMENTO: 1]
29, 34). Ese pueblo fue una vez la residencia del juez Jefté (Juec. 11: 34). 
 
Atalaye Jehová. 
 
El hecho de que Labán invocara a Jehová, el Atalaya celestial, para que 
protegiera a sus hijas, no prueba que aceptó a Jehová como el representante de 
sus derechos. Con su concepto tribal de la deidad, Labán estaba dispuesto a 
conceder el poder al Dios de Jacob, por lo menos en Canaán, si no en Harán. 
¿Qué otra cosa podía hacer, especialmente después del sueño de la noche 
anterior? Quizá también dijo esto con el pensamiento de que sólo Jehová podía 
llegar hasta la conciencia de Jacob. 
 
50. 
 
Si afligieras. 
 
A pesar de su carácter egoísta, el instinto paternal de Labán hizo que se 
preocupara por el bienestar de sus hijas y expresara solicitud por su futuro. 
Esto parece un poco extraño teniendo en cuenta la conducta de Labán (vers. 15). 
El mismo había sido la causa de la poligamia de Jacob. Pero eso, por así 
decirlo, fue todo dentro de la familia. Y si Jacob tomaba otras esposas, el 
afecto y la herencia que debían recibir sus hijas y los hijos de ellas 
disminuirían por lo mismo. Labán pensó en las posesiones hasta el mismo fin. 
 
51. 
 
Este majano. 
 
Si alguno de ellos en lo futuro pensaba en vengarse del otro, ese monumento 
habría de ser un recordativo de su pacto de amistad. Así como en esta ocasión 
los intentos hostiles habían sido subyugados, así también en lo futuro el 
recuerdo del suceso había de impedir cualquier expedición punitiva posible. 
Desde el punto de vista de Labán, él estaba haciendo un gran sacrificio al 
permitir que escapara Jacob ileso, pues el rápido aumento del poder y la 
riqueza de Jacob, junto con una posible reconciliación con Esaú, ciertamente 
hacían difícil cualquier perspectiva futura de sobrepujar el poder de Jacob. 
Parece que Labán estaba ansioso de impresionar a Jacob con su espíritu 
magnánimo. 
 
53. 
 
El Dios de sus padres. 
 
Se sabe por Jos.24:2 y por la existencia de ídolos en la casa de Labán (Gén. 
31: 30, 35), que los parientes de Abrahán de Mesopotamia adoraban a otros 
dioses. Esto parece indicar que "el Dios de Nacor" no podría ser Jehová. Pero 
es sabido también que Nacor acarició "el conocimiento y el culto del Dios 
verdadero" (PP 168) junto con su idolatría.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 340]
[SEGMENTO: 2]
La forma verbal "juzgue" está en 
plural, lo que parece sostener el punto de vista de que Labán estaba hablando 
de dos dioses distintos. Sin embargo, la LXX, la Peshito y la Vulgata traducen 
"juzgue" en forma 415 singular, reconociendo como a uno solo al Dios de Abrahán 
y al Dios de Nacor. Parecería que ahora que la separación era inevitable,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 341]
[SEGMENTO: 1]
Labán estaba procurando establecer vínculos entre él y Jacob, llamando la 
atención al hecho de que sus abuelos Abrahán y Nacor, y su bisabuelo Taré, 
adoraron el mismo Dios. 
 
A quien temía Isaac. 
 
Ver com. del vers. 42. Quizá Moisés añadió esta expresión para aclarar que 
Jacob "juró" por Jehová y no por ninguno de los dioses de Nacor. 
 
54. 
 
Jacob inmoló víctimas. 
 
Al parecer, sólo Jacob participó en el ritual del sacrificio que consideraba 
esencial para ratificar el pacto. Labán fue tan sólo un observador, pero 
participó de la fiesta ceremonial preparada por Jacob. 
 
55. 
 
Besó sus hijos y sus hijas. 
 
Parece que Labán no besó a Jacob al separarse, a diferencia de lo que había 
hecho cuando se encontraron la primera vez (cap. 29: 13). Aunque Labán y Jacob 
se separaron reconciliados mutuamente y no como enemigos, no eran exactamente 
los mejores amigos. 
 
Y los bendijo. 
 
Labán, cuyos mejores sentimientos parecen haber prevalecido como resultado del 
pacto, o quizá de la fiesta, o de la inminente separación de sus hijas, expresó 
sus sentimientos en una bendición de despedida para ellas. Así desaparece 
Labán de la narración de las Escrituras. Con esto cesa todo contacto entre la 
familia de Canaán y sus parientes de Mesopotamia. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-55 PP 188-193 
 
1, 2 PP 191 
 
1-3 SR 90 
 
3 PP 192 
 
4-7 SR 90 
 
7 PP 188 
 
15 PP 187 
 
19-23, 26, 27, 29 PP 192


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 342]
[SEGMENTO: 1]
29 SR 91 
 
38-40 PP 188 
 
39 SR 91 
 
40 DTG 445 
 
41, 42 SR 91 
 
42 44 PP 192 
 
44-46 SR 92 
 
49, 51-53 PP 193; SR 92 
 
CAPÍTULO 32 
 
1 Visión de Jacob en Mahanaim. 3 Envía un mensaje a Esaú. 6 Teme la llegada de 
Esaú. 9 Ora pidiendo liberación. 13 Envía un presente a su hermano. 24 Lucha 
con un ángel en Peniel, y recibe el nombre de Israel. 31 Jacob queda cojo. 
 
1 Jacob siguió su camino, y le salieron al encuentro ángeles de Dios. 
 
2 Y dijo Jacob cuando los vio: Campamento de Dios es éste; y llamó el nombre de 
aquel lugar Mahanaim. 
 
3 Y envió Jacob mensajeros delante de sí a Esaú su hermano, a la tierra de 
Seir, campo de Edom. 
 
4 Y les mandó diciendo: Así diréis a mi señor Esaú: Así dice tu siervo Jacob: 
Con Labán he morado, y me he detenido hasta ahora; 
 
5 y tengo vacas, asnos, ovejas, y siervos y siervas; y envío a decirlo a mi 
señor, para hallar gracia en tus Ojos. 
 
6 Y los mensajeros volvieron a Jacob, diciendo: Vinimos a tu hermano Esaú, y él 
 
también viene a recibirte, y cuatrocientos hombres con él. 
 
7 Entonces Jacob tuvo gran temor, y se angustió; y distribuyó el pueblo que 
tenía consigo, y las ovejas y las vacas y los camellos, en dos campamentos. 
 
8 Y dijo: Si viene Esaú contra un campamento y lo ataca, el otro campamento 
escapará. 416 
 
9 Y dijo Jacob: Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre Isaac, Jehová, que 
me dijiste: Vuélvete a tu tierra y a tu parentela, y yo te haré bien; 
 
10 menor soy que todas las misericordias y que toda la verdad que has usado 
para con tu siervo; pues con mi cayado pasé este Jordán, y ahora estoy sobre 
dos campamentos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 343]
[SEGMENTO: 1]
11 Líbrame ahora de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le temo; 
no venga acaso y me hiera la madre con los hijos. 
 
12 Y tú has dicho: Yo te haré bien, y tu descendencia será como la arena del 
mar, que no se puede contar por la multitud. 
 
13 Y durmió allí aquella noche, y tomó de lo que le vino a la mano un presente 
para su hermano Esaú: 
 
14 doscientas cabras y veinte machos cabríos, doscientas ovejas y veinte 
carneros, 
 
15 treinta camellas paridas con sus crías, cuarenta vacas y diez novillos, 
veinte asnas y diez borricos. 
 
16 Y lo entregó a sus siervos, cada manada de por sí; y dijo a sus siervos: 
Pasad delante de mí, y poned espacio entre manada y manada. 
 
17 Y mandó al primero, diciendo: Si Esaú mi hermano te encontrara, y te 
preguntaré, diciendo: ¿De quién eres? ¿y a dónde vas? ¿y para quién es esto que 
llevas delante de ti? 
 
18 entonces dirás: Es un presente de tu siervo Jacob, que envía a mi señor 
Esaú; y he aquí también él viene tras nosotros. 
 
19 Mandó también al segundo, y al tercero, y a todos los que iban tras aquellas 
manadas, diciendo: Conforme a esto hablaréis a Esaú, cuando le hallarais. 
 
20 Y diréis también: He aquí tu siervo Jacob viene tras nosotros. Porque dijo: 
Apaciguaré su ira con el presente que va delante de mí, y después veré su 
rostro; quizá le seré acepto. 
 
21 Pasó, pues, el presente delante de él; y él durmió aquella noche en el 
campamento. 
 
22 Y se levantó aquella noche, y tomó sus dos mujeres, y sus dos siervas, y sus 
once hijos, y pasó el vado de Jaboc. 
 
23 Los tomó, pues, e hizo pasar el arroyo a ellos y a todo lo que tenía. 
 
24 Así se quedó Jacob solo; y luchó con él un varón hasta que rayaba el alba. 
 
25 Y cuando el varón vio que no podía con él, tocó en el sitio del encaje de su 
muslo, y se descoyuntó el muslo de Jacob mientras con él luchaba. 
 
26 Y dijo: Déjame, porque raya el alba. Y Jacob le respondió: No te dejaré, si 
no me bendices. 
 
27 Y el varón le dijo: ¿Cuál es tu nombre? Y él respondió: Jacob. 
 
28 Y el varón le dijo: No se dirá más tu nombre Jacob, sino Israel; porque has


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 344]
[SEGMENTO: 1]
luchado con Dios y con los hombres, y has vencido. 
 
29 Entonces Jacob le preguntó, y dijo: Declárame ahora tu nombre. Y el varón 
respondió: ¿Por qué me preguntas por mi nombre? Y lo bendijo allí. 
 
30 Y llamó Jacob el nombre de aquel lugar, Peniel; porque dijo: Vi a Dios cara 
a cara, y fue librada mi alma. 
 
31 Y cuando había pasado Peniel, le salió el sol; y cojeaba de su cadera. 
 
32 Por esto no comen los hijos de Israel, hasta hoy día, del tendón que se 
contrajo, el cual está en el encaje del muslo; porque tocó a Jacob este sitio 
de su muslo en el tendón que se contrajo. 
 
2. 
 
Mahanaim. 
 
Que significa "doble campamento", o "doble hueste", se refiere a dos grupos de 
ángeles, uno que avanzaba delante de él y otro que lo seguía. El aspecto de 
ellos debe haberle recordado a Jacob la visión de la escalera de Bet-el cuando 
huía de Canaán. Entonces los ángeles que ascendían y descendían habían 
representado para él la protección divina y la ayuda que iban a ser suyas 
durante su viaje y su estada en una tierra extranjera. Ahora la compañía 
angélica nuevamente le aseguró la ayuda divina, esta vez en anticipación de su 
temido encuentro con Esaú y también como una renovación de la promesa de 
llevarlo de regreso a salvo hasta su tierra natal. Puesto que Jacob vio a los 
ángeles mientras viajaba, no pueden haberle aparecido en un sueño, Sin embargo, 
no es clara la forma de la revelación. 
 
Una ciudad notable fue fundada más tarde cerca del lugar donde aparecieron los 
ángeles (Jos. 13: 26, 30; 21: 38; 2 Sam. 2: 8, 12, 29). Algunos la identifican 
con la actual Majna, a unos 20 km. al noroeste de Dierash, la antigua Gerasa. 
417 
 
4. 
 
Mi señor Esaú. 
 
Desde Mahanaim, Jacob envió mensajeros a su hermano Esaú. Después de la huida 
de Jacob de Beerseba, Esaú parece haberse trasladado temporariamente hacia el 
sudeste, a la tierra de Seir, o Edom, cuyos habitantes autóctonos, los horitas, 
fueron más tarde desposeídos por él. Los mensajeros debían hacer una clara 
distinción entre "mi señor Esaú" y "tu siervo Jacob". Su tarea era reconciliar 
a Esaú, principalmente poniendo énfasis en la humildad de Jacob una admisión 
tácita de su culpa y del hecho de que éste abandonaba toda pretensión a la 
herencia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 344]
[SEGMENTO: 2]
Al hacer resaltar que volvía con gran riqueza, Jacob no se estaba 
jactando sino que más bien estaba mostrándole con claridad a Esaú que no volvía 
con la intención de participar en el patrimonio. Siendo él quien había 
cometido la falta, Jacob comprendía que el primer paso hacia la reconciliación 
debía ser dado por él. Teniendo esto en cuenta, añadió a su mensaje una 
expresión de la esperanza de que Esaú lo perdonaría y lo aceptaría en términos


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 345]
[SEGMENTO: 1]
amistosos. 
 
6. 
 
Viene a recibirte. 
 
El que Esaú fuera acompañado por 400 hombres armados es una evidencia de que se 
había convertido en un poderoso caudillo. Quizá ya había comenzado a vivir por 
la espada (cap. 27: 40). 
 
Si la enemistad de Esaú hacia su hermano se había suavizado durante los años, 
parece que él nunca mencionó ese hecho a sus padres, con el resultado de que 
Rebeca no había podido cumplir su promesa de llamar a Jacob (cap. 27: 45). La 
incertidumbre de este último en cuanto al propósito de su hermano, y la 
ansiedad ocasionada por el informe de los mensajeros, lo alarmaron en extremo. 
La razón de Esaú para ir al encuentro de Jacob llevando esos hombres armados 
era, primero, impresionar a Jacob con el debido respeto hacia su poder 
superior; en segundo lugar, asegurarse un entendimiento satisfactorio y, en 
tercer término, emplear la fuerza si hubiera sido necesario, a los efectos de 
resguardar sus propios intereses. Estaba preparado, en otras palabras, para 
cualquier eventualidad. 
 
7. 
 
Distribuyó el pueblo. 
 
Temiendo lo peor, Jacob dividió su gran familia y numerosos rebaños en dos 
campamentos. Es fácil culpar a Jacob de falta de fe y confianza en Dios. Sin 
embargo, su bien meditado comportamiento en tales circunstancias adversas es 
una demostración de sano juicio. Estando completamente indefenso, no quería 
hacer el menor alarde de fuerza. 
 
9. 
 
Dios de mi padre Abraham. 
 
Notable por su sencillez y energía, esta oración modelo expresa todo lo que es 
esencial en una petición tal: (1) verdadera humildad, (2) reconocimiento de la 
misericordia de Dios, (3). súplica por protección de un peligro inminente, (4) 
repetición de promesas pasadas, (5) aprecio por ayudas recibidas. 
 
10. 
 
Pasé este Jordán. 
 
Parece que Jacob estaba cerca del lugar donde había cruzado el Jordán en su 
fuga 20 años antes. El contraste entre su pobreza anterior y su prosperidad 
actual lo aceptó como una demostración de la bendición de Dios y el 
cumplimiento de su promesa de Bet-el. Entonces él lo había cruzado con las 
manos vacías, tan sólo con la bendición de su padre y la promesa de Dios. 
Ahora, 20 años después, volvía a la tierra de su nacimiento con una gran 
familia y grandes posesiones. Cualquiera de los "dos campamentos" (vers. 7)


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 346]
[SEGMENTO: 1]
habría sido suficiente para hacerlo un hombre próspero. 
 
11. 
 
La madre con los hijos. 
 
Literalmente, "la madre sobre los hijos". La imagen es de una madre que se 
arroja sobre sus hijos para protegerlos con su propio cuerpo para que no sean 
muertos. Jacob sabía que, si su hermano era provocado, no vacilaría en matarlos 
a todos. Temía lo peor. 
 
12. 
 
Como la arena. 
 
Ese fue el sentido, aunque no las palabras exactas, de la promesa de Bet-el 
(cap. 28: 14), la que había comparado el número de los descendientes de Jacob 
con el polvo de la tierra. Antes de eso, la simiente prometida de Abrahán 
había sido comparada con el polvo de la tierra (cap. 13: 16), las estrellas del 
cielo (cap. 15: 5), y la arena de la playa del mar (cap. 22: 17). 
 
13. 
 
Durmió allí. 
 
Aunque confiando en la protección del Señor, Jacob no descuidó ningún medio de 
reconciliación con su hermano. Habiendo levantado su campamento para pasar la 
noche en el lugar donde había recibido la noticia de que Esaú se aproximaba, 
eligió un regalo considerable que consistía en más de 550 cabezas de ganado y 
ovejas. Las envió por adelantado a Esaú en varias manadas, como un "presente" 
de su "siervo" Jacob. La clasificación de los animales elegidos era típica de 
las posesiones propias de un nómada (Job 1: 3; 42: 12). La proporción de 
animales 418 machos y hembras probablemente se basaba en lo que la experiencia 
había mostrado que era deseable para los propósitos de la cría. 
 
16. 
 
Cada manada de por sí. 
 
La división del regalo de apaciguamiento de Jacob en varias manadas separadas, 
que seguían a intervalo una a la otra, tenía el propósito de realizar un efecto 
acumulativo y, por lo mismo, impresionar más. Cada manada era en sí un regalo 
valioso. 
 
23. 
 
Hizo pasar el arroyo a ellos. 
 
Más temprano en la mañana, Jacob había enviado su presente a Esaú. Al 
aproximarse la noche, mandó todo lo que tenia, familia y posesiones para que 
cruzaran el Jaboc, deseando pasar la noche a solas en oración. El Jaboc, 
llamado hoy en día Nahr ez-Zerqa, "el río azul", es un tributario oriental del


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 347]
[SEGMENTO: 1]
Jordán. Fluyendo por un profundo cañón, entra en la corriente mayor unos 40 km. 
al norte del mar Muerto. 
 
24. 
 
Quedó Jacob solo. 
 
Jacob había quedado en la orilla norte del río para poder estar solo con el fin 
de buscar a Dios en oración. En ese momento, su acostumbrada astucia no tenía 
valor. Sólo Dios podía ser de ayuda para mitigar la ira de Esaú y salvar a 
Jacob y su familia. 
 
Luchó con él un varón. 
 
Que el antagonista de Jacob no era un ser humano ni un ángel común se infiere 
de que Jacob habló de él como de Dios (vers. 30). El profeta Oseas también se 
refiere a él como a Dios pero, además, como a un ángel (Ose. 12: 3, 4). Este 
visitante celestial no era otro sino Cristo (PP 196, 197). Una aparición tal 
de Cristo en forma humana no es extraña ni única (Gén. 18:1). En cuanto al 
"tiempo de angustia para Jacob", ver com. de Jer. 30: 7. 
 
25. 
 
El sitio del encaje de su muslo. 
 
El luchador desconocido empleó únicamente la fuerza de un ser humano en su 
lucha con Jacob. Pensando que su asaltante era un enemigo mortal, Jacob luchó 
como si hubiera estado haciéndolo por su vida. Pero al aproximarse el alba un 
simple golpe, dado con fuerza más que humana, fue suficiente para dejar 
inválido a Jacob, y él se dio cuenta de que su antagonista era más que humano. 
 
26. 
 
Déjame. 
 
El ángel procuró retirarse antes de que despuntara el día, pero no dio ninguna 
razón para hacerlo. Los comentadores han sugerido un deseo de su parte, ya 
fuera de impedir que otros contemplaran la escena o quizá para evitar que Jacob 
lo viera. 
 
No te dejaré. 
 
El golpe que lo dejó inválido y la voz divina habían convencido a Jacob de que 
aquel con quien había luchado durante horas era un mensajero del cielo. 
Habiendo procurado desesperadamente por varias horas la ayuda divina, Jacob 
sentía que no podía permitirle que se fuera sin primero recibir la seguridad 
del perdón y la protección que anhelaba. Esto pidió como una dádiva completa, 
comprendiendo que no tenía nada que ofrecer a cambio. No propuso una 
transacción; suplicó porque su situación era sencillamente desesperada. La 
ayuda que necesitaba sólo podía provenir de Dios. Por primera vez en su vida 
comprendió que sus propios recursos eran inadecuados. Desde su nacimiento, 
cuando había tomado a su hermano por el talón, hasta sus últimos años en Harán,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 348]
[SEGMENTO: 1]
cuando había sido más astuto que su tío Labán (Ose. 12: 3, 4), Jacob había 
enfocado la solución de los problemas de la vida mediante métodos cuestionables 
de su propia iniciativa. Ahora era un hombre cambiado. Si bien en lo pasado 
había confiado en su propia sabiduría y fuerza, ahora había aprendido a confiar 
completamente en Dios. 
 
28. 
 
No se dirá más tu nombre. 
 
El gran cambio espiritual que había sobrevenido a Jacob fue entonces 
simbolizado por un cambio de nombre que indicaba la naturaleza de su nueva 
relación con Dios. Los nombres de Abram y Sarai habían sido igualmente 
cambiados (ca. 17: 5, 15), y desde entonces las Escrituras siempre los llaman 
por su nuevo nombre. Pero en la historia posterior de Jacob, sus nombres viejo 
y nuevo se usan más o menos indistintamente. Israel, el nombre nuevo de Jacob, 
llegó a ser el nombre de la nación que salió de su cuerpo. Para él el cambio 
de nombre, como el cambio de su carácter, fue mucho más significativo que lo 
que el del nombre de ellos había sido para sus abuelos. Representó su 
transformación de un "engañador" de hombres en un "vencedor de Dios". El nuevo 
nombre, ostensiblemente una promesa de victoria física, habría de ser un 
recordativo perpetuo de la completa renovación espiritual que se había 
efectuado. 
 
Jacob. 
 
En cuanto al significado del nombre Jacob: "el que toma por el calcañar" o 
"engañador", ver com. de cap. 25: 26. 
 
Sino Israel. 
 
Una combinación de yisra[h], "él lucha" o "él rige", de sárah, "luchar" o 
"regir", y 'El, "Dios". Sin la interpretación 419 acompañante dada por Dios 
mismo, el nombre podría traducirse "Dios lucha" o "Dios rige". Pero el 
propósito del significado es explicado por Dios como "El lucha con Dios" o "El 
prevalece sobre Dios" o "El rige con Dios". 
 
El honroso nombre de Israel habría de ser de allí en adelante el recordativo de 
esa noche de lucha. Tal como se aplica a los descendientes de Jacob, implicaba 
la transformación de carácter que Dios procuró en ellos y su papel señalado de 
gobernar con Dios. El nombre fue transferido primero a sus descendientes 
literales, y más tarde a su posteridad espiritual, todos los cuales también 
debían ser vencedores como él lo había sido (Juan 1: 47; Rom. 9: 6). 
 
Has luchado con Dios y con los hombres. 
 
Literalmente, "contendido [šaritha, también de šarah] con Dios y con los 
hombres".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 348]
[SEGMENTO: 2]
Evidentemente esto se refiere a la lucha nocturna de Jacob con Dios, 
y a sus largas luchas con Esaú y Labán. De todo esto él finalmente había 
salido victorioso. Ello era particularmente cierto en el caso de su 
experiencia de la noche anterior, de la cual salió como un hombre nuevo, 
vencedor sobre el engaño, la falta de honradez y la confianza propia. Era un


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 349]
[SEGMENTO: 1]
hombre transformado (1 Sam. 10: 6, 9). 
 
29. 
 
Tu nombre. 
 
Quizá el saber que se había encontrado con el Señor y hablado con él cara a 
cara podría haber asustado a Jacob o haberlo inducido a un júbilo personal tal 
que pudiera opacar la lección mucho más importante que debía aprender de esa 
vicisitud. La bendición de despedida del Ángel debía ser suficiente. 
 
30. 
 
Peniel. 
 
Así como Jacob había dado el nombre de Bet-el al lugar donde vio a Dios en un 
sueño (cap. 28: 19), y Mahanaim al lugar donde un grupo de ángeles se le 
apareció en el camino (cap. 32: 2), ahora perpetuó el lugar de su encuentro 
personal con Dios mediante un nombre que significa el "rostro de Dios". 
Ciertamente era un milagro el que hubiera visto a Dios cara a cara y continuara 
viviendo (Exo. 33: 20; Juec. 6: 22; Isa. 6: 5). 
 
Fue librada mi alma. 
 
Esto es, "estoy preservado y estaré preservado". Estas palabras son un eco de 
la nueva fe de Jacob. En cualquier cosa que le sucediera, siempre que 
estuviera dentro de la voluntad de Dios, tenía la confianza de que una mano 
divina lo preservaría de todo mal. Aun las cosas que, en el momento en que 
ocurrieron, le parecieron ir contra él, resultaron ser providenciales (cap. 42: 
36). Peniel fue el punto decisivo de la vida de Jacob. 
 
31. 
 
Peniel. 
 
"Penuel" (BJ). Algunos expositores han sugerido que Penuel fue el nombre 
original del lugar y que Jacob lo cambió a Peniel, alterando una vocal. Lo más 
probable, sin embargo, es que Penuel fuera una forma antigua de la misma 
palabra. El nombre aparece otra vez en Juec. 8: 8, 9, 17 (BJ); 1 Rey. 12: 25 
(VVR), y también en una lista egipcia de nombres de ciudades palestinas. Su 
ubicación exacta no ha sido determinada definitivamente. Algunos eruditos lo 
han identificado con el Tulul ed-Dahab, sobre el Jaboc, a unos 11 km. al este 
del Jordán. Otros lo buscan algo más lejos hacia el este. 
 
Cojeaba. 
 
Al igual que Pablo, que siglos más tarde llevó una "espina" en la carne (2 Cor. 
12: 7), Jacob se apartó de la escena de la suprema experiencia de su vida 
llevando un recuerdo de su conflicto y victoria. Aunque cojeó probablemente 
todo el resto de su vida, en su alma liberada Jacob disfrutó de las más ricas 
bendiciones de Dios. Cada lucha de esas deja sus cicatrices. Del mismo modo 
que Jacob, cada fiel creyente, al pasar por su propia experiencia de Peniel,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 350]
[SEGMENTO: 1]
puede esperar llevar algún recordativo de su lucha intensa contra sí mismo, 
contra sus tendencias heredadas y malas inclinaciones. Aun nuestro Señor 
Jesucristo lleva las señales del fiero conflicto por el cual pasó mientras 
estaba en la tierra, y ellas continuarán por la eternidad. Las nuestras se 
desvanecerán y serán olvidadas (2 Cor. 4: 17; Isa. 65: 17). Al paso que 
nuestras cicatrices son el resultado de nuestra lucha contra el yo, las huellas 
de los clavos en las manos de Cristo provinieron de un conflicto a nuestro 
favor contra los poderes de la oscuridad. 
 
32. 
 
Tendón que se contrajo. 
 
Es desconocido el significado de la palabra hebrea traducida "contrajo". La 
traducción de la VVR se basa en la LXX, enárksen, " se hizo débil", "quedó 
entumecido" o "fue dislocado". Quizá debiera traducirse "cadera", con lo que 
la frase se leería: "el tendón de la cadera". Los judíos ortodoxos se 
abstienen de comer esa parte de cualquier animal usado como alimento; pero cómo 
esa parte de la anatomía de Jacob pudo identificarse como el "tendón" que "se 
contrajo", no se sabe a ciencia cierta. Aunque no se menciona en ningún otro 
pasaje del AT, el Talmud judío definidamente 420 considera esta costumbre como 
una ley cuya violación ha de ser castigada con varios azotes (Tratado de Jolin, 
Mishna, 7). Puesto que los judíos en los tiempos antiguos no distinguían 
claramente a qué "tendón" se refería, hoy se entiende como que se aplica al 
tendón interior y nervio de la zona del anca de los animales sacrificados para 
alimento. 
 
El relato de los vers. 24- 32 contiene tres puntos de interés especial para 
cada judío. Le explica a él por qué es llamado israelita, y remonta este 
nombre a un antepasado distante que luchó con Dios para que pudiera llamarse 
tal. Señala con interés a una aldea que de otra manera sería insignificante, 
Peniel, donde sucedió el hecho. Finalmente, indica el origen de la costumbre 
de no comer cierto tendón sino más bien considerarlo con respeto. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-32 PP 194-202; SR 92-99 
 
2 PP 195; SR 92 
 
4-7 PP 195 
 
6, 7 SR 92, 93 
 
8-12 SR 93 
 
9-11 PP 195 
 
10 SR 97 
 
18, 19 PP 195


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 351]
[SEGMENTO: 1]
23 CS 674 
 
24 CS 168, 674; DMJ 17; PE 283; SR 407 
 
24, 25 PP 196; SR 94, 95 
 
24-28 PP 208; PVGM 138 
 
25 CS 675; DMJ 17, 56, 117 
 
26 CM 111; COES 129; CS 168, 675, 677; DMJ 17, 117; DTG 169; FE 232; 
1JT 44; MM 203; OE 269; PP 197,200; 1T 144; 4T 444; Te 216; 3TS 389 
 
26-28 SR 95 
 
28 CS 675; DMJ 117; FE 232; PP 197; 3TS 379 
 
28,29 Ed 142 
 
29, 30 SR 95 
 
30 CS 680; DTG 83; 4T 444 
 
31 DMJ 56 
 
CAPÍTULO 33 
 
1 La bondad de Jacob y Esaú manifestada en su encuentro. 17 Jacob va a Sucot. 
18 Compra un campo en Siquem y edifica un altar y lo llama El-Elohe-Israel. 
 
1 ALZANDO Jacob sus ojos, miró, y he aquí venía Esaú, y los cuatrocientos 
hombres con él; entonces repartió él los niños entre Lea y Raquel y las dos 
siervas. 
 
2 Y puso las siervas y sus niños delante, luego a Lea y sus niños, y a Raquel y 
a José los últimos. 
 
3 Y él pasó delante de ellos y se inclinó a tierra siete veces, hasta que llegó 
a su hermano. 
 
4 Pero Esaú corrió a su encuentro y le abrazó, y se echó sobre su cuello, y le 
besó; y lloraron. 
 
5 Y alzó sus ojos y vio a las mujeres y los niños, y dijo: ¿Quiénes son éstos? 
Y él respondió: Son los niños que Dios ha dado a tu siervo. 
 
6 Luego vinieron las siervas, ellas y sus niños, y se inclinaron. 
 
7 Y vino Lea con sus niños, y se inclinaron; y después llegó José y Raquel, y 
también se inclinaron. 
 
8 Y Esaú dijo: ¿Qué te propones con todos estos grupos que he encontrado? Y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 352]
[SEGMENTO: 1]
Jacob respondió: El hallar gracia en los ojos de mi señor. 
 
9 Y dijo Esaú: Suficiente tengo yo, hermano mío; sea para ti lo que es tuyo. 
 
10 Y dijo Jacob: No, yo te ruego; si he hallado ahora gracia en tus ojos, 
acepta mi presente, porque he visto tu rostro, como si hubiera visto el rostro 
de Dios, pues que con tanto favor me has recibido. 
 
11 Acepta, te ruego, mi presente que te he traído porque Dios me ha hecho 
merced, y 421 todo lo que hay aquí es mío. E insistió con él, y Esaú lo tomó. 
 
12 Y Esaú dijo: Anda, vamos; y yo iré delante de ti. 
 
13 Y Jacob le dijo: Mi señor sabe que los niños son tiernos, y que tengo ovejas 
y vacas paridas; y si las fatigan, en un día morirán todas las ovejas. 
 
14 Pase ahora mi señor delante de su siervo, y yo me iré poco a poco al paso 
del ganado que va delante de mí, y al paso de los niños, hasta que llegue a mi 
señor a Seir. 
 
15 Y Esaú dijo: Dejaré ahora contigo de la gente que viene conmigo. Y Jacob 
dijo: ¿Para qué esto? Halle yo gracia en los ojos de mi señor. 
 
16 Así volvió Esaú aquel día por su camino a Seir. 
 
17 Y Jacob fue a Sucot, y edificó allí casa para sí, e hizo cabañas para su 
ganado; por tanto, llamó el nombre de aquel lugar Sucot. 
 
18 Después Jacob llegó sano y salvo a la ciudad de Siquem, que está en la 
tierra de Canaán, cuando venía de Padan-aram; y acampó delante de la ciudad. 
 
19 Y compró una parte del campo, donde plantó su tienda, de mano de los hijos 
de Hamor padre de Siquem, por cien monedas. 
 
20 Y erigió allí un altar, y lo llamó El Elohe-Israel. 
 
1. 
 
Repartió él los niños. 
 
La razón de esta medida no es clara. O Jacob puso a Raquel y a José en la 
retaguardia por motivos de seguridad, o bien para presentarle al final su 
esposa favorita y el hijo de ella a su hermano Esaú. También podría ser que la 
costumbre social prescribiera un arreglo tal. La división previa de la 
caravana en dos campamentos (cap. 32: 7, 8) puede haberse abandonado como 
innecesaria después de la experiencia de Jacob de la noche precedente (ver com. 
de cap. 32: 30). O podría ser que el "pueblo" mencionado en el cap. 32: 7. 8 
fueran los siervos y pastores, y no sus esposas y niños, a quienes él guardó 
consigo mismo. De esa manera la familia íntima estaba unida a uno de los dos 
grupos, o puede haber estado separada de ambos. 
 
3.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 353]
[SEGMENTO: 1]
Se inclinó. 
 
Esta costumbre oriental está confirmada en las Cartas de Amarna del siglo XIV 
AC, en las cuales se registra que algunos príncipes palestinos escribieron a un 
rey egipcio que ellos se prosternaron delante de los pies de Faraón "siete 
veces" o "siete veces y otras siete veces", o posiblemente "siete veces siete 
veces". Inclinarse siete veces delante de un superior parece haberse 
considerado como una señal de perfecta humildad y absoluta sumisión. Mediante 
esta manifestación de deferencia. Jacob esperaba ganar el corazón de su 
hermano. Representaba que él renunciaba por completo a la pretensión de 
cualquier privilegio especial conseguido previamente mediante la traición y el 
engaño. 
 
4. 
 
Esaú ... le abrazó. 
 
A la vista de su hermano gemelo, Esaú se dejó llevar por los sentimientos 
naturales de afecto fraternal. Aun cuando hubiera podido quedar todavía algún 
rencor en el corazón de Esaú, éste habría sido vencido por la humildad de 
Jacob. Comprendiendo que no tenía nada que temer de Jacob, dio rienda suelta a 
la emoción natural de su corazón. 
 
5. 
 
Vio a las mujeres y los niños. 
 
Durante el abrazo silencioso de los hermanos por tanto tiempo separados, las 4 
esposas de Jacob y los 12 hijos se habían acercado. 
 
8. 
 
Todos estos grupos. 
 
Aunque conocía muy bien el propósito de los varios grupos (cap. 32: 18), Esaú, 
con todo, preguntó acerca de ellos. Con obvia cortesía oriental rehusó 
aceptarlos hasta ser instado a hacerlo. La "vida errante" que tan bien se 
avenía a su naturaleza le había proporcionado una riqueza y poder tales, que 
sus propias posesiones terrenales sin duda eran iguales a las de su hermano. 
Esaú fue bastante amigable con Jacob, pero no había nada en su comportamiento 
comparable con la humildad de su hermano. Jacob se dirigía a Esaú como "mi 
señor", al paso que Esaú le correspondía con un "hermano mío". 
 
10. 
 
He visto tu rostro. 
 
El amigable saludo de Esaú hacía recordar la promesa divina tan recientemente 
concedida a Jacob, y en el rostro de Esaú éste podía leer su bondadoso 
cumplimiento. Estas palabras de Jacob reflejan su profunda gratitud por la 
indudable Presencia que le acompañó en su viaje (cap. 32: 30). ¡Feliz el hombre


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 354]
[SEGMENTO: 1]
que reconoce que la Providencia está a su lado día tras día! (Job 33: 26; Sal. 
11: 7). 
 
11. 
 
Mi presente. 
 
Estas palabras fueron bien elegidas y eficaces. ¿Podrían haber sido una alusión 
a la bendición que Jacob le había 422 arrebatado a Esaú 20 años antes? Era 
importantísimo para Jacob que Esaú aceptara su regalo pues, al hacerlo, de 
acuerdo con la costumbre de ese tiempo, Esaú expresaría su aceptación de lo que 
representaba el regalo: las excusas de Jacob. En el Oriente, un regalo 
recibido por un superior asegura al dador la amistad y la ayuda del que lo 
recibe. Si es rechazado, tiene todo que temer. 
 
12. 
 
Vamos. 
 
Esaú dio por sentado que Jacob seguiría inmediatamente hacia Hebrón (cap. 35: 
27), la morada de su padre Isaac, y propuso acompañarlo en su viaje. Pero 
Jacob delicadamente declinó tanto esta oferta como la escolta después sugerida. 
Esta última era innecesaria; la primera significaría un paso intolerablemente 
lento para Esaú. Este rechazo no emanó de sentimiento alguno de desconfianza; 
las razones dadas no fueron meros pretextos. No necesitaba escolta militar, 
pues sabía que estaba defendido por las huestes de Dios, y que no podría viajar 
tan rápidamente como quería hacerlo Esaú. Además se sentiría libre para 
acampar donde eligiera y quedar allí hasta que estuviera listo para proseguir. 
Así gozaría de una completa libertad de acción. 
 
14. 
 
Hasta que llegue. 
 
No es que Jacob tuviera el propósito de ir directamente a Seir; su respuesta 
fue más bien la expresión de su deseo de ver otra vez a Esaú y continuar en 
términos amistosos con él. Ciertamente, éste no fue un engaño voluntario con 
el propósito de librarse de Esaú. El destino de Jacob no era la tierra de Seir 
sino Canaán, probablemente Hebrón, donde entonces vivía su padre Isaac. Puede 
haber pensado hacer desde allí una visita a Esaú, pero no sabemos si alguna vez 
la hizo. Los hermanos se encontraron la siguiente vez, como amigos, en los 
funerales de su padre (cap. 35: 29). 
 
17. 
 
Sucot. 
 
Significa "cabañas" o "chozas" hechas de varillas entrelazadas. Sucot, en el 
valle del Jordán (Jos. 13: 27), fue más tarde dada a la tribu de Gad. Ha sido 
provisoriamente identificada con la colina Deer 'alla, cerca de la boca del río 
Jaboc.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 355]
[SEGMENTO: 1]
No se sabe cuánto tiempo Jacob permaneció en Sucot. El hecho de que allí 
edificara una "casa", lo que ninguno de los patriarcas anteriores parece haber 
hecho, sugiere que debe haber vivido varios años en ese lugar. Sus razones 
para hacerlo son también desconocidas para nosotros. Los buenos pastos y la 
escasa población pueden haber influido en él para tomar esta decisión. 
Habiendo recibido la orden de Dios de volver a la tierra de sus padres (cap. 
31: 3), indudablemente Jacob debe haber aprovechado la primera oportunidad 
posible para visitar a su anciano padre. En esa ocasión también pudo haber 
visitado a su hermano en Seir, como lo había prometido. 
 
18. 
 
La ciudad de Siquem. 
 
Lo que Jacob había pedido cuando hizo su voto en Bet-el 20 años antes, ahora 
fue cumplido (PP 203). Había regresado a la tierra de su nacimiento. 
 
Siquem podría referirse a la persona mencionada en vers. 19 y cap. 34: 2, el 
hijo de Hamor el heveo. No es necesario suponer que la ciudad de Siquem 
recibió su nombre de Siquem el hijo de Hamor, puesto que ella ya existía como 
población en los tiempos de Abrahán (cap. 12: 6). Una inscripción egipcia 
describe una campaña militar contra la ciudad en el siglo XIX AC. Es más 
probable que Siquem, el hijo de Hamor, recibiera su nombre de la ciudad. 
 
19. 
 
Siquem. 
 
Se hace aquí referencia a Hamor, como padre de Siquem, en anticipación de los 
acontecimientos subsiguientes que implicaron a los dos. Fue en la "parte del 
campo" comprada a los siquemitas donde Jacob cavó el pozo en que habría de 
sostenerse la memorable conversación entre Jesús y la mujer samaritana (Juan 4: 
6). 
 
Cien monedas. 
 
La kesita es una unidad monetaria mencionada únicamente en Jos. 24: 32 y Job 
42: 11. Indudablemente no se usó más poco después de la conquista de Canaán por 
los israelitas, porque nunca se menciona en los libros posteriores de la 
Biblia. Algunos comentadores han sugerido que puede haber tenido el valor de 
diez siclos, pero esto es tan sólo una suposición. Su valor es desconocido. 
 
Mediante esa compra Jacob demostró su fe en la promesa de que Canaán habría de 
ser su hogar. Apropiadamente, esta parcela de tierra más tarde quedó para los 
descendientes de su hijo favorito José, cuyos huesos fueron sepultados allí 
(Jos. 24: 32).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 355]
[SEGMENTO: 2]
De acuerdo con la tradición, esta parcela estaba en la llanura 
que se extiende a partir de la abertura sudeste del valle de Siquem. Aquí 
todavía se muestra el pozo de Jacob (Juan 4: 6) y la tumba de José un poco 
hacia el norte de él. Esta última estructura es de origen mahometano como son 
las tradiciones concernientes a ella. 423 
 
20.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 356]
[SEGMENTO: 1]
Un altar. 
 
Al igual que su padre Abrahán, Jacob aquí erigió su propio primer altar al 
entrar en la tierra de Canaán (cap. 12: 7). Probablemente teniendo en cuenta el 
altar anterior Jacob eligió este sitio. 
 
El-Elohe-Israel. 
 
Se ha sugerido que este nombre significa "[dedicado] al Dios de Israel", 
tomando las primeras dos letras del hebreo, 'al, como la preposición "a". Sin 
embargo, desde tiempos antiguos se lo ha interpretado: "El [poderoso] Dios, 
[es] el Dios de Israel". Esto colocaría el altar aparte como un monumento 
recordativo a la misericordia de Dios y a su mano que hace prosperar, al volver 
Jacob a salvo a la tierra de sus padres después de más de 20 años de ausencia. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-17 PP 198 
 
1-4 SR 96 
 
4 PP 198 
 
11 SR 97 
 
13, 14 MC 290 
 
14 1JT 137 
 
16 PP 206 
 
18-20 PP 203 
 
CAPÍTULO 34 
 
1 Dina es deshonrada por Siquem. 4 Desea casarse con ella. 13 Los hijos de 
Jacob proponen como condición la circuncisión del pueblo de Siquem. 20 Hamor y 
Siquem los persuaden a que acepten. 25 Los hijos de Jacob les dan muerte 
valiéndose de la ventaja ofrecida por la circuncisión, 27 y saquean su ciudad. 
30 Jacob reprueba a Simeón y Leví. 
 
1 SALIO Dina la hija de Lea, la cual ésta había dado a luz a Jacob, a ver a las 
hijas del país. 
 
2 Y la vio Siquem hijo de Hamor heveo, príncipe de aquella tierra, y la tomó y 
se acostó con ella, y la deshonró. 
 
3 Pero su alma se apegó a Dina la hija de Lea, y se enamoró de la joven, y 
habló al corazón de ella. 
 
4 Y habló Siquem a Hamor su padre, diciendo: Tómame por mujer a esta joven.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 357]
[SEGMENTO: 1]
5 Pero oyó Jacob que Siquem había amancillado a Dina su hija; y estando sus 
hijos con su ganado en el campo, calló Jacob hasta que ellos viniesen. 
 
6 Y se dirigió Hamor padre de Siquem a Jacob, para hablar con él. 
 
7 Y los hijos de Jacob vinieron del campo cuando lo supieron; y se 
entristecieron los varones, y se enojaron mucho, porque hizo vileza en Israel 
acostándose con la hija de Jacob, lo que no se debía haber hecho. 
 
8 Y Hamor habló con ellos, diciendo: El alma de mi hijo Siquem se ha apegado a 
vuestra hija; os ruego que se la deis por mujer. 
 
9 Y emparentad con nosotros; dadnos vuestras hijas, y tomad vosotros las 
nuestras. 
 
10 Y habitad con nosotros, porque la tierra estará delante de vosotros; morad y 
negociad en ella, y tomad en ella posesión. 
 
11 Siquem también dijo al padre de Dina y a los hermanos de ella: Halle yo 
gracia en vuestros ojos, y daré lo que me dijereis. 
 
12 Aumentad a cargo mío mucha dote y dones, y yo daré cuanto me dijereis; y 
dadme la joven por mujer. 
 
13 Pero respondieron los hijos de Jacob a Siquem y a Hamor su padre con 
palabras engañosas, por cuanto había amancillado a Dina su hermana. 
 
14 Y les dijeron: No podemos hacer esto de dar nuestra hermana a hombre 
incircunciso, porque entre nosotros es abominación. 
 
15 Mas con esta condición os complaceremos: si habéis de ser como nosotros, que 
se circuncide entre vosotros todo varón. 
 
16 Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotros las vuestras; y 
habitaremos con vosotros, y seremos un pueblo. 
 
17 Mas si no nos prestarais oído para circuncidaros, 424 tomaremos nuestra 
hija y nos iremos. 
 
18 Y parecieron bien sus palabras a Hamor, y a Siquem hijo de Hamor. 
 
19 Y no tardó el joven en hacer aquello, porque la hija de Jacob le había 
agradado; y él era el más distinguido de toda la casa de su padre. 
 
20 Entonces Hamor y Siquem su hijo vinieron a la puerta de su ciudad, y 
hablaron a los varones de su ciudad, diciendo: 
 
21 Estos varones son pacíficos con nosotros, y habitarán en el país, y 
traficarán en él; pues he aquí la tierra es bastante ancha para ellos; nosotros 
tomaremos sus hijas por mujeres, y les daremos las nuestras.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 358]
[SEGMENTO: 1]
22 Mas con esta condición consentirán estos hombres en habitar con nosotros, 
para que seamos un pueblo: que se circuncide todo varón entre nosotros, así 
como ellos son circuncidados. 
 
23 Sus ganados, sus bienes y todas sus bestias serán nuestros; solamente 
convengamos con ellos, y habitarán con nosotros. 
 
24 Y obedecieron a Hamor y a Siquem su hijo todos los que salían por la puerta 
de la ciudad, y circuncidaron a todo varón, a cuantos salían por la puerta de 
su ciudad. 
 
25 Pero sucedió que al tercer día, cuando sentían ellos el mayor dolor, dos de 
los hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, tomaron cada uno su 
espada, y vinieron contra la ciudad, que estaba desprevenida, y mataron a todo 
varón. 
 
26 Y a Hamor y a Siquem su hijo los mataron a filo de espada; y tomaron a Dina 
de casa de Siquem, y se fueron. 
 
27 Y los hijos de Jacob vinieron a los muertos, y saquearon la ciudad, por 
cuanto habían amancillado a su hermana. 
 
28 Tomaron sus ovejas y vacas y sus asnos, y lo que había en la ciudad y en el 
campo, 
 
29 y todos sus bienes; llevaron cautivos a todos sus niños y sus mujeres, y 
robaron todo lo que había en casa. 
 
30 Entonces dijo Jacob a Simeón y a Leví: Me habéis turbado con hacerme 
abominable a los moradores de esta tierra, el cananeo y el ferezeo; y teniendo 
yo pocos hombres, se juntarán contra mí y me atacarán, y seré destruido yo y mi 
casa. 
 
31 Pero ellos respondieron: ¿Había él de tratar a nuestra hermana como a una 
ramera? 
 
1. 
 
Dina. 
 
Dina, hasta entonces la única hija de Jacob (PP 203), no podría haber tenido 
más de cinco o seis años cuando la familia salió de Harán, puesto que no nació 
hasta después del sexto hijo de Lea (cap. 30: 21). Probablemente había 
alcanzado la edad de 14 ó 15 años cuando sucedió el sórdido acontecimiento 
descrito en este capítulo. Por lo tanto, es indudable que habían pasado ocho o 
más años desde el regreso de Jacob a Canaán (ver com. de cap. 33: 17). Si los 
acontecimientos narrados en los capítulos 34 al 37 se presentan en orden 
cronológico, como lo parece, Dina no pudo haber tenido mucho más de 15 años en 
ese tiempo porque José, que tenía más o menos la misma edad de Dina (cap. 30: 
21-24), contaba sólo 17 cuando fue vendido como esclavo por sus hermanos (cap. 
37: 2).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 358]
[SEGMENTO: 2]
El hecho de que saliera sin compañía parecería indicar que todavía era 
considerada en su hogar como una niña.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 359]
[SEGMENTO: 1]
Las hijas del país. 
 
El historiador judío Josefo menciona una antigua tradición según la cual los 
siquemitas se estaban divirtiendo con festejos (Antigüedades i. 21.1), y Dina 
quiso unirse con las niñas de Siquem en sus diversiones. El lenguaje implica 
que se trataba de una visita amistosa, y también posiblemente que Dina tenía la 
costumbre de asociarse con las niñas de Siquem. 
 
Siempre hay un gran peligro en una asociación innecesaria con la gente del 
mundo. Dina estaba curiosa por conocer los hábitos y las costumbres de los 
vecinos que los rodeaban. Esto la indujo a una despreocupada intimidad con 
ellas que terminó en su desgracia. Su peligro provino de procurar estar libre 
del control y la supervisión paternos y de no hacer caso de la admonición de 
permanecer separada de los idólatras y de sus malos hábitos "Las malas 
compañías corrompen las buenas costumbres" (1 Cor. 15: 33, BJ). Los habitantes 
de Canaán eran para los de la familia de Jacob lo que es el mundo actual para 
los cristianos. Lo que se llama "conocer mundo", en muchos casos puede 
significar estar jugando con la muerte. La familiaridad con el pecado adormece 
los sentidos y aumenta el peligro de la tentación. 
 
2. 
 
Siquem hijo de Hamor heveo. 
 
Los heveos eran una tribu cananea (ver com. de cap. 10: 17). Por lo que 
sabemos de la moral de los cananeos, la conducta de Siquem no fue de ninguna 
manera excepcional y Dina pagó 425 plenamente el castigo por su necia 
independencia al asociarse con la juventud mundana. 
 
3. 
 
Habló al corazón de ella. 
 
Es decir, trató de consolarla por lo que había sucedido y de ganar su afecto. 
Parece que aunque Dina había ido intencionalmente sola a la ciudad, no 
consintió en todo lo que allí sucedía. Estaba en la casa de Siquem, donde fue 
encontrada cuando Simeón y Leví saquearon la ciudad unos pocos días después 
(vers. 26). 
 
5. 
 
Oyó Jacob. 
 
La información de lo que le sucedió a Dina debe haber llegado indirectamente a 
su padre, puesto que ella quedó en casa de Siquem (vers. 26). 
 
Calló Jacob. 
 
El silencio de Jacob probablemente puede haberse debido a una combinación de 
dolor, precaución y perplejidad. Había aprendido a ser prudente antes que 
proceder por impulsos. La seriedad de la dificultad ciertamente afectaba los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 360]
[SEGMENTO: 1]
intereses de toda su casa, y demandaba consejo y decisión unidos. Rehusar la 
propuesta de matrimonio sería caer en la mala voluntad de los siquemitas; 
aceptarla sería una abierta violación del principio de no asociarse con los 
paganos (caps. 24: 3, 6; 26: 35). Sin embargo Dina estaba con Siquem, y ¿cómo 
podría conseguirse que volviera? Si Jacob hubiera previsto el trágico proceder 
de algunos de sus hijos cuando supieran del asunto, probablemente habría tomado 
las cosas en sus manos y actuado inmediatamente. Pero, estando las cosas como 
estaban, al enseñorearse "de su espíritu" procedió mejor que sus hijos cuando 
tomaron la ciudad (Prov. 16: 32). 
 
7. 
 
Se entristecieron los varones. 
 
Literalmente, "se enfurecieron". La segunda expresión "se enojaron mucho" dice 
literalmente "les ardió grandemente". Su ira apasionada estuvo más allá de 
todo control (cf. 1 Sam. 15: 11; 2 Sam. 19: 43). Cómo deben haberse sentido 
los hombres se pueden entender a través de los árabes modernos, quienes sienten 
más la deshonra por la seducción de una hermana que por la infidelidad de una 
esposa. Un hombre, razonan ellos, puede divorciarse de su esposa, y ella ya no 
le pertenece más, pero una hermana o una hija siempre permanecen como hermana o 
como hija. Era por lo tanto propio que estuvieran apenados y tan sólo natural 
que estuvieran airados. Estaba en juego su honor junto con el de su hermana. 
Sin embargo, no estaban tan preocupados por el pecado cometido contra Dios como 
por la vergüenza que había caído sobre su familia. Fue en su reacción ante 
este asunto donde estuvo el origen de su gran error (Gén. 49: 7). 
 
Hizo vileza. 
 
"Hacer vileza" se convirtió en una frase estereotipada para los crímenes que 
implicaban el honor, especialmente para los pecados de la carne (Deut. 22: 21; 
Juec. 20: 10; 2 Sam. 13: 2; etc.), como también para otros (Jos. 7: 15). 
 
En Israel. 
 
El nombre de Israel se aplica aquí por primera vez a la casa de Jacob. Más 
tarde se convirtió en la designación usual para la nación. Algunos 
comentadores, señalando que los hijos de Jacob no fueron llamados ni Israel ni 
israelitas hasta mucho tiempo después, piensan que la frase "en Israel" debiera 
traducirse "contra Israel". Esto es posible gramaticalmente e implicaría que 
el asunto fue un crimen contra Jacob, que se había convertido en Israel, es 
decir en "un príncipe de Dios".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 360]
[SEGMENTO: 2]
8. 
 
Hamor habló. 
 
Hamor, el padre de Siquem, había venido a pedirle la hija a Jacob (vers. 6), 
pero como los hijos de Jacob llegaron a casa al mismo tiempo (vers. 7), también 
les habló a ellos. El padre y los hermanos de la doncella eran considerados 
sus guardianes legales (cap. 24: 50).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 361]
[SEGMENTO: 1]
9. 
 
Emparentad. 
 
La ausencia de cualquier disculpa por parte de Siquem por haber seducido a Dina 
no es una indicación del consentimiento de ella, sino más bien de las bajas 
normas morales del príncipe cananeo. No veía en una conducta tal ninguna falta 
particular, y menos todavía siendo que su hijo estaba dispuesto a casarse con 
la niña que había seducido. 
 
10. 
 
Habitad con nosotros. 
 
Hamor propuso un sistema de unión mediante casamientos entre la familia de 
Jacob y los siquemitas. Estaba dispuesto también a hacer concesiones en cuanto 
al arriendo de tierras, de modo que los recién llegados pudieran vivir, 
trasladarse y comerciar libremente en la región. Varias propuestas amistosas 
fueron hechas, tanto por el padre como diplomático, en favor de la unión 
mediante casamientos entre las familias en general, como por el hijo como 
amante para que pudiera quedarse con la niña. En su mentalidad pagana no cabía 
un sistema de exclusividad a este respeto. Con el espíritu de incredulidad del 
mundo, procuraron derribar lo que consideraban una actitud estrecha. Las 
ventajas que ellos ofrecían habrían 426 atraído a los hijos de Israel. Con 
demasiada frecuencia tales perspectivas seducen al profeso pueblo de Dios, 
haciendo que abandone sus escrúpulos sagrados. 
 
13. 
 
Los hijos de Jacob. 
 
Aunque eran atrayentes las ofertas del príncipe de Siquem, fueron declinadas 
por los hijos de Jacob, que ahora tomaron la iniciativa para discutir el 
propuesto casamiento de su hermana (cap. 24: 50). Aceptar las propuestas 
habría sido violar los sagrados principios de su vocación como una familia y 
sacrificar las promesas de Dios por ganancias mundanales. 
 
15. 
 
Con esta condición. 
 
Su rechazo de la propuesta de Hamor era ciertamente correcto, pero su proceder 
fue indudablemente equivocado. Al planear el asesinato bajo la capa protectora 
de escrúpulos religiosos, los hijos de Jacob se hicieron culpables de 
hipocresía y crueldad. Su hipocresía consistió en aceptar aparentemente las 
propuestas de Hamor cuando no tenían intención de hacerlo, con la condición de 
que los siquemitas aceptaran el sello del santo pacto de Dios. Bien sabían que 
si los siquemitas aceptaban la circuncisión, sería una mera forma de su parte. 
Finalmente, su propuesta fue concebida con un espíritu de cruel venganza.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 361]
[SEGMENTO: 2]
En años posteriores, la acción de someterse al rito de la circuncisión por uno 
que no era judío era considerada como una aceptación de la fe judía por parte


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 362]
[SEGMENTO: 1]
del mismo, lo cual colocaba al converso bajo el vínculo del pacto; en otras 
palabras, un hecho tal legalmente convertía a un gentil en un judío (Hech. 15: 
5; Gál. 6: 12; etc.). Si la aceptación de la señal del pacto por los siquemitas 
hubiera significado su conversión al Dios verdadero, entonces todas las 
objeciones para los casamientos habrían desaparecido. 
 
20. 
 
Los varones de su ciudad. 
 
La condición propuesta por los hijos de Jacob pareció razonable a los dos 
enviados y éstos estuvieron dispuestos a someterse inmediatamente a ella. Sin 
embargo, primero fueron a la puerta de Siquem, el lugar de la asamblea pública, 
para colocar el asunto delante de los varones de la ciudad. Su gráfica 
descripción de las riquezas de Jacob y su familia, y las ventajas que podrían 
anticipar uniéndose con ellos, despertaron fácilmente la aceptación del plan. 
Por regla general la gente común sigue las directivas de un jefe popular de 
voluntad dominante. Ese fue el caso cuando Jeroboam estableció el culto a los 
becerros de oro en Dan y Bet-el. En realidad a través de la historia de Israel 
el pueblo tendió a seguir la dirección del rey. Por el mismo motivo, cuando 
Crispo, el principal de la sinagoga, creyó, muchos corintios también se 
convirtieron al cristianismo (Hech. 18: 8). 
 
22. 
 
Con esta condición consentirán estos hombres. 
 
Hamor hizo resaltar aquellas consideraciones que en realidad eran secundarias, 
al paso que el punto principal, la circuncisión, fue mencionado incidentalmente 
como una condición trivial ante la cual no podría haber una objeción razonable. 
La perspectiva de ganancias materiales siempre es un medio efectivo para tratar 
con los hombres de mente mundana. Cualquier medio que pudiera eventualmente 
producir ganancias materiales les resulta deseables. (Isa. 56: 11). Los 
hombres de siquem creyeron que iban a hacer ver un buen negocio y estuvieron 
dispuestos a ganar mucho a cambio de algo de ningún valor o importancia. 
 
25. 
 
Al tercer día. 
 
Por regal general, la inflamación y la fiebre aparecen al tercer día. Al quedar 
así desvalidos los siquemitas, dos de los hermanos mayores de Dina pusieron en 
práctica su sangrienta obra de venganza. Esta cruel matanza demuestra cómo un 
pecado lleva al otro, a modo como las llamas de fuego se propagan en la 
espesura del bosque (Isa. 9: 18).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 362]
[SEGMENTO: 2]
El libertinaje llevó a la seducción, y la 
seducción a la venganza, y al asesinato (Sant. 1: 15). La desgracia que había 
caído sobre una familia convirtió en viudas y en huérfanos a las mujeres y 
niños de una ciudad entera. Indirectamente, este relato resulta un testimonio 
de lo fidedigno que es Moisés como historiador. Aun siendo él mismo levita, no 
disculpa bien el carácter de su antepasado. 
 
26.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 363]
[SEGMENTO: 1]
Tomaron a Dina. 
 
Quizá Dina había sido detenida por Siquem contra la voluntad de ella. Por otro 
lado, sus propuestas amorosas pueden haberla inducido a quedar voluntariamente 
con él. Librar a Dina de su secuestrador era ciertamente honorable, pero el 
medio por el cual se consiguió fue vituperable en extremo. Como sus antepasados 
por ambas ramas de la familia, los hijos de Jacob manifestaron una extraña 
mezcla de celo religioso y pasión carnal, de fe excelsa y rastrera astucia. 
 
30. 
 
Me habéis turbado. 
 
Jacob reprochó duramente el hecho impulsivo, haciendo resaltar 427 las 
consecuencias del crimen para él mismo y para su familia. El énfasis en este 
aspecto del asunto fue calculado para impresionar a sus hijos con los 
resultados prácticos de su acción impulsivo. Sus últimas palabras acerca de 
Simeón y Leví (cap. 49: 5-7) son una evidencia de cuán profundamente aborreció 
su proceder. Su temor de represalias no era infundado, y tan sólo la 
misericordia de Dios impidió el mal que podría haber caído sobre él y su casa 
(cap. 35: 5, 6). En cuanto a Simeón y Leví, ellos, como Rubén, perdieron la 
primogenitura que de otra manera podían haber disfrutado. Otra vez el carácter 
torcido se interpuso entre los hombres y las posibilidades que de otra manera 
podrían haber sido suyas. 
 
31. 
 
¿Había él de tratar a nuestra hermana? 
 
Los hijos de Jacob no veían las cosas como su padre. Para ellos su represalia 
estaba plenamente justificada. No sólo se vindicaron a sí mismos sino que a la 
vez dejaron entrever que su padre se preocupaba menos por su hija que ellos por 
su hermana. La palabra "ramera", zanah, que significa prostituta por la paga, 
aquí se usa por primera vez en la Biblia. Este pasaje muestra que la 
prostitución existía entonces en Palestina, y que era considerada como una 
profesión deshonrosa. 
 
Este relato forma un capítulo oscuro en la historia de los patriarcas. Enseña 
que una ira justificada no es excusa para un proceder precipitado. La 
paciencia bajo la injusticia merece la aprobación divina (1 Ped. 2: 19, 20; 3: 
17), pues la venganza y la retribución pertenecen sólo a Dios (Rom. 12: 19). 
Sólo él tiene la sabiduría para medirla con justicia y para sazonarla con 
misericordia. En ciertas circunstancias la ira puede estar plenamente 
justificada, pero ha de dirigirse más bien contra el pecado que contra el 
pecador.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 363]
[SEGMENTO: 2]
Se ha declarado que la única ira sin pecado es la ira contra el 
pecado (Efe. 4: 26). La ira contra nuestros prójimos descalifica a la persona 
airada pues no puede ejercer un juicio imparcial (Mat. 7: 1, 2). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-31 PP 203 2049 242


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 364]
[SEGMENTO: 1]
1 PP 203 
 
19 PP 242 
 
30 PP 204 
 
CAPÍTULO 35 
 
1 Dios envía a Jacob a Bet-el. 2 Elimina los ídolos de su casa. 6 Construye un 
altar en Bet-el. 8 Débora muere y es sepultada en Alón-bacut. 9 Dios bendice a 
Jacob en Bet-el 16 Parto difícil de Raquel por el nacimiento de Benjamín, y su 
muerte en el camino a Efrata. 22 Rubén duerme con Bilha. 23 Los hijos de Jacob. 
27 Jacob visita a Isaac en Hebrón. 29 Edad, muerte y sepultura de Isaac. 
 
1 DIJO Dios a Jacob: Levántate y sube a Bet-el, y quédate allí; y haz allí un 
altar al Dios que te apareció cuando huías de tu hermano Esaú. 
 
2 Entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que con él estaban: Quitad los 
dioses ajenos que hay entre vosotros, y limpiaos, y mudad vuestros vestidos. 
 
3 Y levantémonos, y subamos a Bet-el; y haré allí altar al Dios que me 
respondió en el día de mi angustia, y ha estado conmigo en el camino que he 
andado. 
 
4 Así dieron a Jacob todos los dioses ajenos que había en poder de ellos, y los 
zarcillos que estaban en sus orejas; y Jacob los escondió debajo de una encina 
que estaba junto a Siquem. 
 
5 Y salieron, y el terror de Dios estuvo sobre las ciudades que había en sus 
alrededores, y no persiguieron a los hijos de Jacob. 
 
6 Y llegó Jacob a Luz, que está en tierra de Canaán (esta es Bet-el), él y todo 
el pueblo que con él estaba. 
 
7 Y edifícó allí un altar, y llamó al lugar El-bet-el, porque allí le había 
aparecido Dios, cuando huía de su hermano. 428 
 
8 Entonces murió Débora, ama de Rebeca, y fue sepultada al pie de Bet-el, 
debajo de una encina, la cual fue llamada Alón-bacut. 
 
9 Apareció otra vez Dios a Jacob, cuando había vuelto de Padan-aram, y le 
bendijo. 
 
10 Y le dijo Dios: Tu nombre es Jacob; no se llamará más tu nombre Jacob, sino 
Israel será tu nombre; y llamó su nombre Israel. 
 
11 También le dijo Dios: Yo soy el Dios omnipotente: crece y multiplícate; una 
nación y conjunto de naciones procederán de ti, y reyes saldrán de tus lomos. 
 
12 La tierra que be dado a Abraham y a Isaac, la daré a ti, y a tu descendencia 
después de ti daré la tierra.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 365]
[SEGMENTO: 1]
13 Y se fue de él Dios, del lugar en donde había hablado con él. 
 
14 Y Jacob erigió una señal en el lugar donde había hablado con él, una señal 
de piedra, y derramó sobre ella libación, y echó sobre ella aceite. 
 
15 Y llamó Jacob el nombre de aquel lugar donde Dios había hablado con él, 
Bet-el. 
 
16 Después partieron de Bet-el; y había aún como media legua de tierra para 
llegar a Efrata, cuando dio a luz Raquel, y hubo trabajo en su parto. 
 
17 Y aconteció, como había trabajo en su parto, que le dijo la partera: No 
temas, que también tendrás este hijo. 
 
18 Y aconteció que al salírsele el alma (pues murió), llamó su nombre Benoni; 
mas su padre lo llamó Benjamín. 
 
19 Así murió Raquel, y fue sepultada en el camino de Efrata, la cual es Belén. 
 
20 Y levantó Jacob un pilar sobre su sepultura; esta es la señal de la 
sepultura de Raquel hasta hoy. 
 
21 Y salió Israel, y plantó su tienda más allá de Migdal-edar. 
 
22 Aconteció que cuando moraba Israel en aquella tierra, fue Rubén y durmió con 
Bilha la concubina de su padre; lo cual llegó a saber Israel. Ahora bien, los 
hijos de Israel fueron doce: 
 
23 los hijos de Lea: Rubén el primogénito de Jacob; Simeón, Leví, Judá, Isacar 
y Zabulón. 
 
24 Los hijos de Raquel: José y Benjamín. 
 
25 Los hijos de Bilha, sierva de Raquel: Dan y Neftalí. 
 
26 Y los hijos de Zilpa, sierva de Lea: Gad y Aser. Estos fueron los hijos de 
Jacob, que le nacieron en Padan-aram. 
 
27 Después vino Jacob a Isaac su padre a Mamre, a la ciudad de Arba, que es 
Hebrón, donde habitaron Abraham e Isaac. 
 
28 Y fueron los días de Isaac ciento ochenta años. 
 
29 Y exhaló Isaac el espíritu, y murió, y fue recogido a su pueblo, viejo y 
lleno de días; y lo sepultaron Esaú y Jacob sus hijos. 
 
l. 
 
Sube a Bet-el. 
 
Jacob temió que la traidora matanza de los siquemitas hecha por Simeón y Leví


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 366]
[SEGMENTO: 1]
provocaría una represalia por parte de otras tribus cananeas de la región. El 
anciano patriarca parece haber reflexionado en cuanto al horrible hecho y sus 
posibles consecuencias sin saber qué hacer o dónde ir. En su perplejidad, Dios 
se le apareció una vez más y lo instruyó en cuanto a su proceder para proteger 
a su familia. Cuán contento debe haberse sentido Jacob por la seguridad de que 
el mismo brazo divino que le había escudado contra la ira de Labán y la 
enemistad de Esaú continuaría protegiéndolo y preservándolo. 
 
2. 
 
Quitad los dioses ajenos. 
 
La perspectiva de encontrarse con Dios en Bet-el llevó a una completa obra de 
reforma. Había mucho que hacer antes de que Jacob y su casa estuvieran listos 
para encontrarse con el Señor (Amós 4: 12; 1 Juan 3: 3). Por consideración con 
sus esposas, Jacob había tolerado la presencia de ídolos en sus tiendas. Esos 
dioses extraños probablemente incluían los ídolos que Raquel había hurtado de 
su padre (Gén. 31: 19), las imágenes de sus siervos y otros que quizá quedaron 
en posesión de sus hijos con los despojos de Siquem. 
 
Limpiaos, y mudad vuestros vestidos. 
 
Puesto que las directivas dadas por Jacob a los miembros de su familia se 
parecen tan de cerca a las que después fueron dadas en el Sinaí (Exo. 19: 10), 
parece que Jacob actuó o por instrucciones específicas de Dios o siguiendo un 
proceder que había aprendido de su padre. La limpieza externa del cuerpo y el 
cambio de vestimentas simbolizaban la purificación moral y espiritual de la 
mente y el corazón (Isa. 64: 6; 61: 10). No se debe entrar en el servicio del 
Señor sin la debida preparación (Luc. 14: 28). 
 
3. 
 
Levantémonos. 
 
Parece que Jacob había encontrado tan agradable y satisfactoria su 429 
residencia en la proximidad de Siquem, que había demorado el pago de sus votos 
hechos a Dios en Betel (cap. 28: 20-22). La situación resultante del horrible 
crimen de sus hijos una vez más le había hecho comprender su necesidad de una 
comunión más íntima con Dios y una obediencia más cuidadosa de su voluntad. El 
traslado a Bet-el fue bien calculado para que recordara su vida pasada y para 
que se acercara más a Dios tanto él como su familia. 
 
Que me respondió. 
 
Una clara referencia a una oración contestada. Si se refiere al caso de 
Bet-el, Jacob debe haber orado antes de dormir aquella noche.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 366]
[SEGMENTO: 2]
Si se refiere a 
la experiencia del Jaboc, fue la oración registrada en el pasaje del cap. 32: 
9-12. El patriarca evidentemente estaba familiarizado con el poder de la 
oración y probablemente oraba a horas determinadas con la plena confianza de 
que Dios oye y responde las peticiones de sus siervos fieles (cap. 24: 12, 26, 
52, 63).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 367]
[SEGMENTO: 1]
4. 
 
Los zarcillos. 
 
No sólo los ídolos reales fueron entregados a Jacob para ser eliminados de la 
casa, sino también todas las joyas. Estas cosas habrían sido una barrera para 
estar en buenos términos con Dios en Bet-el. No es claro si los zarcillos eran 
simplemente ornamentos, o amuletos como piensan algunos comentadores. El 
proceder más prudente para cualquier hijo de Dios es seguir el ejemplo de las 
esposas y siervas de Jacob y eliminar todos los adornos tales (1 Tim. 2: 9; 1 
Ped. 3: 3). 
 
Es realmente encomiable la obediencia de los miembros de la casa de Jacob en 
llevar a cabo sus directivas. Indudablemente, creían que la eliminación de los 
dioses extraños y de todos los adornos perturbadores era necesaria si Dios 
había de ser sinceramente adorado. Más tarde, fue dada una ley explícita que 
ordenaba a Israel, como nación, la prohibición de tener otros dioses fuera de 
Jehová. 
 
Los escondió debajo de una encina. 
 
La eliminación completa tanto de imágenes como de adornos fue un proceder 
sabio. De otra manera podrían haber sido otra vez una fuente de tentación. 
Para cualquiera que sinceramente ame al Señor, la única conducta sabia es 
separarse completamente de las tentaciones persistentes. Es mejor no 
conservar, ni para recuerdo, ningún objeto moderno de idolatría, lo que incluye 
adornos que se usan para la gloria del yo antes que de Dios. En un momento 
inesperado la tentación a usarlos otra vez, puede resultar demasiado fuerte 
para ser resistida. 
 
Ya sea que se tratara de la encina bajo la cual Abrahán una vez levantó su 
tienda (cap. 12: 6), aquella bajo cuya sombra más tarde Josué erigió una 
columna recordativa (Jos. 24: 26), la encina delos adivinos (Juec. 9: 37), o la 
encina del pilar de Siquem (Juec. 9: 6), no se sabe si todos estos casos se 
refieren al mismo árbol, aquel bajo el cual Jacob enterro las imágenes y los 
zarcillos. Sin embargo, no es del todo improbable que estos textos se refieran 
al mismo árbol, que debe haber sido un hito. 
 
7. 
 
El-bet-el. 
 
La ciudad cananea vecina, de allí en adelante conocida entre los hebreos como 
Bet-el, era entonces llamada Luz (ver com. de cap. 28: 19). La forma en que 
aquí parece el nombre siempre ha presentado un problema a los traductores y 
comentadores. Algunos han traducido este pasaje: "Llamó Bet-el al lugar de 
Dios".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 367]
[SEGMENTO: 2]
Otros han sugerido que el primer "El", Dios, quizá no haya estado en el 
texto original, sino que representa el error de un copista. El hecho de que 
falte en la LXX, la Vulgata y la versión Siríaca da peso a esta posibilidad. 
Sin embargo, en vista del nombre El-Elohe-Israel, dado al altar erigido en 
Siquem (cap. 33: 20), no sería del todo extraño que Jacob llamara al lugar del 
altar cerca de Luz: "Dios de Bet-el". Con esto Podría haber querido decir:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 368]
[SEGMENTO: 1]
"[Dedicado al ] Dios de Bet-el", es decir a Aquel que se le había aparecido 
allí, en su fuga a Harán. Al llamar a Jacob para salir de Padan-aram, Dios se 
había identificado a sí mismo ante Jacob como "el Dios de Bet-el" (cap. 31: 
13). Por lo tanto es muy probable que Jacob dedicara el altar teniendo eso en 
cuenta, como un recordativo de que ahora había llegado al punto al que Dios se 
refirió cuando le dio la orden de volver. 
 
8. 
 
Débora. 
 
Significa "abeja" (cap. 24: 59). Debe haber sido de edad muy avanzada. Jacob 
había nacido 20 años después del casamiento de su madre, y ahora tenía más de 
100 años. Puesto que Débora había salido de Padan-aram con Rebeca, ahora 
posiblemente tenía 150 años de edad. Sin embargo, esto no debería haber sido 
considerado como extraordinario en el tiempo de Abrahán, Isaac y Jacob, que 
murieron a las edades de 175,180 y 147 años respectivamente. 430 
 
Que Débora había llegado a ser un miembro de la casa de Jacob puede explicarse 
suponiendo que Rebeca la había enviado a Harán, o que había dejado el hogar de 
Isaac después de la muerte de Rebeca. 
 
9. 
 
Apareció otra vez Dios a Jacob. 
 
Esta fue una manifestación visible en contraste con la audible de Siquem (vers. 
1). Las palabras "otra vez" con la cláusula adicional: "cuando había vuelto de 
Padan-aram", implican una revelación anterior. Esta puede ser una referencia a 
la primera aparición de Dios a Jacob en Bet - el, en un sueño. Si es así, las 
palabras "otra vez" hacen resaltar que Jacob recibió dos manifestaciones 
divinas en Bet-el, una en su viaje a Padan-aram, y la segunda cuando regresó al 
mismo lugar. Este punto de vista está sostenido por el hecho de que los vers. 
11 y 12 repiten la bendición primero dada a Jacob en su sueño de Bet-el (cap. 
28: 13, 14). También es posible que la aparición de Dios a él en Peniel haya 
sido considerada por Moisés como la primera de las dos, lo que haría que 
hubiera dos revelaciones visibles de Dios desde el regreso de Jacob de 
Padan-aram. La mención del cambio de nombre de Jacob a Israel en ambos casos, 
favorece este último punto de vista. 
 
10. 
 
Israel será tu nombre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 368]
[SEGMENTO: 2]
En la aparición previa de Bet-el, Dios había prometido a Jacob la protección 
divina en la tierra de su exilio y un regreso seguro a su hogar, 
particularmente en vista de que estaba llamado a suceder a Isaac como 
progenitor del pueblo escogido y del Mesías. Dios había cumplido esa promesa, 
y por lo tanto Jacob renovó su voto de fidelidad a Dios. Por su parte, Dios le 
confirmó el nombre Israel, que ya le había dado en Peniel (cap. 32: 28), y con 
él la promesa de una numerosa descendencia y la posesión de la tierra de 
Canaán. En su forma y sustancia esta promesa recuerda la que fue hecha a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 369]
[SEGMENTO: 1]
Abrahán (cap. 17: 6, 8) más que la anterior dada a Jacob en Bet-el (cap. 25: 
13, 14). Hacia el final de su vida, Jacob aludió a esta segunda manifestación 
de Dios en Bet-el (cap. 48: 3, 4), que menciona el profeta Oseas en relación 
con su experiencia en Peniel (Ose. 12: 4). 
 
13. 
 
Se fue de él Dios. 
 
Estas palabras claramente indican que esta experiencia en Bet-el no fue una 
visión ni una fuerte impresión mental de la presencia divina, sino una 
manifestación real de Dios. 
 
14. 
 
Jacob erigió una señal. 
 
Jacob perpetuó el recuerdo de esta aparición divina erigiendo una piedra 
conmemorativa. La "columna" erigida unos 25 ó 30 años antes probablemente 
había caído y desaparecido. La erección de columnas parece haber sido una 
práctica favorita de Jacob (caps. 28: 15; 31: 45; 35: 20). En cada "señal" 
dedicada a Dios derramó una "libación" de vino o la ungió con aceite de oliva, 
o ambas cosas. De acuerdo con la ley de Moisés, la libación consistía en la 
cuarta parte de un hin de vino, equivalente más o menos a un litro (Exo. 29: 
40). 
 
Echó sobre ella aceite. 
 
Como en la ocasión previa (Gén. 28: 18), Jacob consagró esta piedra ungiéndole 
con aceite y confirmando el nombre Bet-el (vers. 15). 
 
16. 
 
Partieron de Bet-el. 
 
No se sabe cuánto tiempo permaneció Jacob en Bet-el antes de continuar su viaje 
hacia el sur. Su partida de Bet-el no estuvo en contravención con la orden de 
"quedarse" allí (vers. 1), puesto que esa palabra no denota necesariamente una 
morada permanente (Gén. 27: 44; Lev. 14: 8; 1 Sam, 20: 19; etc.). Había de 
permanecer allí por lo menos el tiempo suficiente para erigir el altar y para 
realizar sus votos. Habiéndolo hecho así, Jacob procedió a ir a Mamre, donde 
entonces moraba su padre. 
 
Como media legua. 
 
Indudablemente Efrata era otro nombre para Belén (vers. 19), que estaba a unos 
24 km. al sur de Betel. Es dudoso el significado exacto de la frase hebrea 
kibrath-ha'árets, "una pequeña distancia", literalmente "un kibrath de tierra". 
Kibrath proviene de kabar, que significa "ser grande", "ser mucho", "ser 
largo". Sin embargo, se piensa que el kibrath fue originalmente una medida 
definida de distancia, usada por los hebreos, y cuyo valor ahora es 
desconocido. Es claro por la LXX y la Vulgata que en el tiempo de su


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 370]
[SEGMENTO: 1]
traducción el significado de la frase ya se había perdido. Basándose en el 
significado de la raíz kabar, la BJ traduce "cuando aún faltaba un trecho", con 
lo que puede acercarse un poco más al significado original que la VVR. 
 
18. 
 
Benoni. 
 
El nacimiento de Benjamín señaló el cumplimiento del deseo de Raquel expresado 
en el nombre de José, de que Dios le daría otro hijo (ver com. de cap. 30: 24). 
Mientras yacía en el parto, llamó a este hijo Benoni, "hijo de mi dolor" o 
"hijo de mi desgracia". Teniendo en cuenta las circunstancias, 431 
 
VIAJE DE JACOB PARA ENCONTRARSE CON ESAÚ 
 
432 desde su punto de vista era un nombre muy apropiado. 
 
Benjamín. 
 
Literalmente, "hijo de la mano derecha". Yamin, "derecha", significa felicidad 
y prosperidad, y en árabe también buena fortuna. Como verdadero optimista, 
Jacob creyó que su hijo menor debía tener un nombre que expresara valor y 
esperanza. Ese nombre debía recordarle el gozo que vino a su corazón con el 
nacimiento de su duodécimo hijo, más que su dolor por la pérdida de Raquel. 
Una cosa, en parte, compensaba la pérdida de la otra. 
 
Al salírsele el alma. 
 
La idea de que Moisés habla aquí de alguna parte inmaterial pero consciente de 
Raquel, que probablemente voló al paraíso en el momento de su muerte, no tiene 
fundamento en las Escrituras. Leer tal significado en el texto provocaría una 
discrepancia con muchas otras declaraciones específicas de las Escrituras que 
enseñan palmariamente que cesa la conciencia completamente con la muerte (Sal. 
146: 4; Ecl. 9: 5, 6, 10; etc.). Uno de los primeros significados de la palabra 
néfesh, "alma", es "vida", como se ha traducido 119 veces (Gén. 9: 4, 5; Job 2: 
4, 6; etc.), o "aliento", como se traduce en Job 41: 21. Génesis 9: 5 habla de 
la "sangre de vuestras vidas [néfesh]", lo que aclara que néfesh tiene sangre, 
y que la sangre es esencial para su existencia. Por lo tanto, néfesh no podría 
ser una entidad inmaterial. En Gén. 1: 20, 30 se dice de los animales que 
tienen néfesh, que son "vivientes", o tienen "vida". La posesión de néfesh 
pues, no le da al hombre nada que no tengan las otras formas de vida animal. 
Ciertamente, nadie pretendería que a su muerte las "almas" de las amebas, 
moluscos y monos van en vuelo rápido hacia el cielo. En realidad, en Ecl. 3:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 370]
[SEGMENTO: 2]
19 se declara específicamente que tanto los animales como los hombres tienen la 
misma "respiración", rúaj, y que al morir la misma cosa les sucede a ambos. De 
acuerdo con el Sal. 146: 4, dos cosas le pasa a un hombre cuando muere: (1) Su 
"aliento", rúaj, abandona su cuerpo; (2) "perecen sus pensamientos". El texto 
que consideramos es una sencilla declaración de que Raquel, en sus últimos 
momentos conscientes y con su último aliento, dio a su hijo el nombre de 
Benoni. 
 
Murió.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 371]
[SEGMENTO: 1]
Raquel había clamado a su esposo: "Dame hijos, o si no me muero" (cap. 30: 1). 
Ambas cosas vinieron juntas ahora. 
 
19. 
 
Efrata, la cual es Belén. 
 
Efrata fue el nombre original del pueblo llamado más tarde Belén. 
Ocasionalmente ambos nombres fueron usados juntos como en Miq. 5: 2. Ephratha 
era un nombre derivado de'afar, una raíz que significa "ser luz", "ser veloz", 
"ser fértil".'Ephratha significaría pues "fertilidad" y al aplicarse a la 
región de Belén implicaría la fertilidad de su suelo. Belén significa "la casa 
del pan". De esa manera los dos nombres están íntimamente relacionados en su 
significado, pues en una tierra de "fertilidad" tan sólo sería natural 
encontrar una abundancia de "pan" en la "casa". Es posible que estos dos 
nombres, Efrata y Belén, estén relacionados con dos miembros de antiguas 
familias hebreas que se establecieron en la vecindad de Hebrón y Belén. Caleb, 
de la tribu de Judá, se casó con Efrata y uno de los descendientes de ellos, en 
la cuarta generación, recibió el nombre de Belén (1 Crón. 2: 51, 54). 
 
20. 
 
La sepultura de Raquel. 
 
La piedra erigida por Jacob como señal sobre la tumba de Raquel, permaneció 
como un famoso hito durante siglos. Todavía estaba en pie en los tiempos de 
Moisés y de Samuel (1 Sam. 10: 2). La capilla Kubbet Rajil, "la sepultura de 
Raquel", a muy corta distancia al norte de Belén, quizá esté ubicada sobre la 
verdadera tumba de Raquel o muy cerca. El actual edificio, de construcción 
musulmana y sólo de unos cuatro siglos de antigüedad, señala el punto 
tradicional generalmente aceptado por musulmanes, cristianos y judíos. 
 
21. 
 
Migdal-edar. 
 
Continuando hacia el sur, Jacob se detuvo un poco más allá de Migdal 'Eder, que 
significa "torre del rebaño". Comúnmente se erigían atalayas para conveniencia 
de los pastores cuando guardaban sus rebaños y para la protección contra los 
enemigos que se aproximaran (2 Rey. 18: 8; 2 Crón. 26: 10; 27: 4). Es dudoso 
el lugar de esta torre. 
 
22. 
 
Fue Rubén. 
 
Puesto que Bilha era la esposa del padre de Rubén, éste fue un acto de incesto. 
Bajo la ley mosaica era castigado con la muerte (Lev. 18: 8), y era grandemente 
despreciado aun por los paganos (1 Cor. 5: 1). Aunque Bilha puede no haber 
sido completamente inocente, Rubén ciertamente fue culpable de una caída moral 
muy vil.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 372]
[SEGMENTO: 1]
Llegó a saber Israel. 
 
Después de estas palabras, el texto hebreo tiene un claro que llevó a los 
antiguos rabinos a comentar: "Hay un 433 vacío en el versículo". La LXX llena 
ese vacío añadiendo: "y pareció mal a su vista". Esto parecería representar 
tan sólo inadecuadamente la mezcla de vergüenza, pena, indignación y horror con 
que la impiedad del mayor de los hijos de Jacob debe haber llenado a su padre. 
Más amargo y aplastante fue este último golpe que aun la muerte de Raquel o la 
violación de Dina. El silencio de Jacob puede interpretarse como el silencio 
de una piadosa resignación. Pero cuando llegó el tiempo de pronunciar una 
bendición sobre sus hijos, el moribundo Jacob creyó que Rubén, con ese crimen, 
había perdido la primogenitura, su posición de jefe temporal y espiritual de la 
familia (Gén. 49: 4; 1 Crón. 5: 1). El primer lugar fue dado a Judá; el 
segundo a Leví. 
 
Los hijos de Israel. 
 
Llamados después los 12 patriarcas (Hech. 7: 8), los hijos de Israel se 
convirtieron en cabezas de familias numerosas o tribus, y el pueblo que 
descendió de ellos es llamado las 12 tribus (Hech. 26: 7; Sant. 1: 1). En 
tiempos antiguos, el número 12 fue con frecuencia tomado para significar 
plenitud. Doce príncipes provinieron de Ismael (Gén. 25: 16). Doce espías 
escudriñaron la tierra de Canaán. Nuestro Señor eligió doce apóstoles. Aunque 
a veces no existieron exactamente 12 tribus, las Escrituras generalmente 
reconocen 12, omitiendo el nombre de una, luego el de otra, como se puede ver 
en diferentes ocasiones (Deut. 33; Eze. 48; Apoc. 7; etc.). 
 
23. 
 
Los hijos de Lea. 
 
Los hijos están mencionados aquí de acuerdo con sus respectivas madres, no en 
el orden de su nacimiento. Los hijos de Lea aparecen primero, puesto que ella 
fue la primera en dar a luz (caps. 29: 32-35; 30: 18-20); luego siguen los 
hijos de Raquel (caps. 30: 22-24; 35: 18), los hijos de Bilha, la sierva de 
Raquel (cap. 30: 4-8), y los de Zilpa (30: 9-13). 
 
26. 
 
Le nacieron en Padan-aram. 
 
Con excepción de Benjamín, todos nacieron allí. En un estilo escueto, Moisés 
considera el intervalo de tiempo entre la partida de Jacob y su regreso al 
hogar paterno como su estada "en Padan-aram". 
 
27. 
 
A Isaac su padre. 
 
La llegada de Jacob a Mamre constituyó el regreso formal a la casa de su padre, 
donde se radicó como heredero de Isaac.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 372]
[SEGMENTO: 2]
Mamre estaba en la proximidad


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 373]
[SEGMENTO: 1]
inmediata de Hebrón, antiguamente Quiriatarba (ver caps. 13: 8; 23: 2). Isaac 
vivió 23 años después de la partida de Jacob de Harán. 
 
28. 
 
Los días de Isaac. 
 
Jacob tenía 120 años cuando murió su padre (cap. 25: 26). Diez años más tarde, 
a la edad de 130, estuvo delante de Faraón (cap. 47: 9). En ese tiempo José 
había sido gobernador de Egipto durante nueve años (cap. 45: 11). Por lo 
tanto, Jacob tenía 121 años cuando José fue promovido a la edad de 30 (cap. 41: 
46), y 108 cuando José fue vendido a la edad de 17 (cap. 37: 2). En 
consecuencia, Isaac tenía 168 años de edad cuando José fue vendido como 
esclavo. Desde ese trágico suceso, ocurrido mientras Jacob vivía en Hebrón con 
su anciano padre (cap. 37: 14), Isaac fue testigo del dolor de Jacob y 
sobrevivió a ese hecho durante 12 años. 
 
29. 
 
Y exhaló Isaac el espíritu. 
 
Una traducción mejor del hebreo debería ser "Isaac expiró", como está en la BJ 
(ver com. de cap. 25: 8). Generalmente se acepta que la muerte de Isaac se 
menciona aquí fuera de su orden cronológico, puesto que varios de los 
acontecimientos narrados en los capítulos siguientes, particularmente en los 
caps. 37 y 38, deben haber sucedido durante el tiempo de su vida (ver com. del 
vers. 28). Se inserta su necrología con anticipación a su muerte real para 
evitar interrumpir la historia de José. Indudablemente la muerte de Isaac se 
produjo cerca del final de los tres años de la prisión de José. 
 
Lo sepultaron Esaú y Jacob. 
 
Esaú y Jacob habían estado plenamente reconciliados durante 23 años. Por eso, 
no es extraño encontrar que Esaú se uniera con Jacob en los últimos ritos de su 
honorable padre. Bajo circunstancias similares, Isaac e Ismael habían 
cooperado en la sepultura de Abrahán (cáp. 25: 9). Isaac fue piadoso y 
humildemente sumiso delante de Dios, amigable y generoso con sus prójimos. Y 
su carácter era muy superior al de su hijo Jacob, 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-29 PP 204-206 
 
1-4 PP 204 
 
5 PP 534, 535 
 
8, 14, 18-20 PP 205 
 
22 PP 206,242 
 
27,29 PP 206 434


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 374]
[SEGMENTO: 1]
CAPÍTULO 36 
 
1 Las tres esposas de Esaú. 6 Se va al monte de Seir. 9 Sus hijos.15 Los jefes 
de entre los hijos de Esaú. 20 Los hijos y los jefes de Seir. 24 Aná descubre 
unos manantiales. 31 Los reyes de Edom. 40 Los jefes descendientes de Esaú. 
 
1 ESTAS son las generaciones de Esaú, el cual es Edom: 
 
2 Esaú tomó sus mujeres de las hijas de Canaán: a Ada, hija de Elón heteo, a 
Aholibama, hija de Ana, hijo de Zibeón heveo, 
 
3 y a Basemat hija de Ismael, hermana de Nebaiot. 
 
4 Ada dio a luz a Esaú a Elifaz; y Basemat dio a luz a Reuel. 
 
5 Y Aholibama dio a luz a Jeús, a Jaalam y a Coré; estos son los hijos de Esaú, 
que le nacieron en la tierra de Canaán. 
 
6 Y Esaú tomó sus mujeres, sus hijos y sus hijas, y todas las personas de su 
casa, y sus ganados, y todas sus bestias, y todo cuanto había adquirido en la 
tierra de Canaán, y se fue a otra tierra, separándose de Jacob su hermano. 
 
7 Porque los bienes de ellos eran muchos; y no podían habitar juntos, ni la 
tierra en donde moraban los podía sostener a causa de sus ganados. 
 
8 Y Esaú habitó en el monte de Seir; Esaú es Edom. 
 
9 Estos son los linajes de Esaú, padre de Edom, en el monte de Seir. 
 
10 Estos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de Ada mujer de 
Esaú; Reuel, hijo de Basemat mujer de Esaú. 
 
11 Y los hijos de Elifaz fueron Temán, Omar, Zefo, Gatam y Cenaz. 
 
12 Y Timna fue concubina de Elifaz hijo de Esaú, y ella le dio a luz a Amalec; 
estos son los hijos de Ada, mujer de Esaú. 
 
13 Los hijos de Reuel fueron Nahat, Zera, Sama y Miza; estos son los hijos de 
Basemat mujer de Esaú. 
 
14 Estos fueron los hijos de Aholibama mujer de Esaú, hija de Aná, que fue hijo 
de Zibeón: ella dio a luz a Jeús, Jaalam y Coré, hijos de Esaú. 
 
15 Estos son los jefes de entre los hijos de Esaú: hijos de Elifaz, primogénito 
de Esaú: 
 
los jefes Temán, Omar, Zefo, Cenaz, 
 
16 Coré, Gatam y Amalec; estos son los jefes de Elifaz en la tierra de Edom; 
estos fueron los hijos de Ada.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 375]
[SEGMENTO: 1]
17 Y estos son los hijos de Reuel, hijo de Esaú: los jefes Nahat, Zera, Sama y 
Miza; estos son los jefes de la línea de Reuel en la tierra de Edom; estos 
hijos vienen de Basemat mujer de Esaú. 
 
18 Y estos son los hijos de Aholibama mujer de Esaú: los jefes Jeús, Jaalam y 
Coré; estos fueron los jefes que salieron de Aholibama mujer de Esaú, hija de 
Aná. 
 
19 Estos, pues, son los hijos de Esaú, y sus jefes; él es Edom. 
 
20 Estos son los hijos de Seir horeo, moradores de aquella tierra: Lotán, 
Sobal, Zibeón, Aná, 
 
21 Disón, Ezer y Disán; estos son los jefes de los horeos, hijos de Seir, en la 
tierra de Edom. 
 
22 Los hijos de Lotán fueron Hori y Hemam; y Timna fue hermana de Lotán. 
 
23 Los hijos de Sobal fueron Alván, Manahal, Ebal, Sefo y Onam. 
 
24 Y los hijos de Zibeón fueron Aja y Aná. Este Aná es el que descubrió 
manantiales en el desierto, cuando apacentaba los asnos de Zibeón su padre. 
 
25 Los hijos de Aná fueron Disón, y Aholibama hija de Aná. 
 
26 Estos fueron los hijos de Disón: Hemdán, Esbán, Itrán y Querán. 
 
27 Y estos fueron los hijos de Ezer: Bilhán, Zaaván y Acán. 
 
28 Estos fueron los hijos de Disán: Uz y Arán. 
 
29 Y estos fueron los jefes de los horeos: los jefes Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, 
 
30 Disón, Ezer y Disán; estos fueron los jefes de los horeos, por sus mandos en 
la tierra de Seir. 
 
31 Y los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre 
los hijos de Israel, fueron estos: 
 
32 Bela hijo de Beor reinó en Edom; y el nombre de su ciudad fue Dinaba. 
 
33 Murió Bela, y reinó en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra. 435 
 
34 Murió Jobab, y en su lugar reinó Husam, de tierra de Temán. 
 
35 Murió Husam, y reinó en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que derrotó a 
Madián en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad fue Avit. 
 
36 Murió Hadad, y en su lugar reinó Samla de Masreca. 
 
37 Murió Samla, y reinó en su lugar Saúl de Rehobot junto al Eufrates.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 376]
[SEGMENTO: 1]
38 Murió Saúl, y en lugar suyo reinó Baal-hanán hijo de Acbor. 
 
39 Y murió Baal-hanán hijo de Acbor, y reinó Hadar en lugar suyo; y el nombre 
de su ciudad fue Pau; y el nombre de su mujer, Mehetabel hija de Matred, hija 
de Mezaab. 
 
40 Estos, pues, son los nombres de los jefes de Esaú por sus linajes, por sus 
lugares, y sus nombres: Timna, Alva, Jetet, 
 
41 Aholibama, Ela, Pinón, 
 
42 Cenaz, Temán, Mibzar, 
 
43 Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom según sus moradas en la 
tierra de su posesión. Edom es el mismo Esaú, padre de los edomitas. 
 
1. 
 
Las generaciones de Esaú. 
 
Este capítulo consiste esencialmente en una cantidad de listas de nombres que 
tratan de los descendientes de Esaú y de Seir horeo, cuyas familias se habían 
unido con vínculos matrimoniales. El primer versículo es el título dado por 
Moisés al conjunto como un todo. 
 
2. 
 
Esaú tomó sus mujeres. 
 
Los nombres de las tres esposas de Esaú, como se dan aquí, difieren de los de 
la lista previa (caps. 26: 34; 28: 9). En un caso varían también el nombre del 
padre y la nacionalidad. * Es fácil explicar las diferencias entre las dos 
listas. (1) En armonía con una antigua costumbre oriental todavía practicada 
por los árabes, un hombre podía ser conocido por diferentes sobrenombres en 
períodos sucesivos de su vida. Cada nombre estaba basado en una experiencia o 
acontecimiento importante. Abram, por ejemplo, se convirtió en Abrahán; Sarai 
llegó a ser Sara; Jacob se volvió Israel, y Esaú, Edom (caps. 17: 5, 15; 35: 
10; 25: 30). Por regla general, las mujeres recibían nuevos nombres al 
casarse, costumbre que explicaría la diferencia en los nombres de dos de las 
esposas de Esaú. (2) En el caso de Judit y Aholibama, difieren tanto el nombre 
de la esposa como el de su padre y la nacionalidad de él. Por regla general, 
las esposas sin hijos no son mencionadas en las listas genealógicas. Por 
consiguiente, debe inferirse que Judit murió sin hijos y Esaú se casó con una 
hevea en lugar de ella (cf. cap. 34: 2). Aholibama significa "carpa del lugar 
alto"; Aná, "respondiendo"; Ada, "ornamento". El nombre Zibeón posiblemente 
esté relacionado con la palabra hebrea empleada para hiena, pero puesto que era 
heveo, su nombre puede no haber sido semítico en absoluto. Para el significado 
de los otros nombres, véanse las referencias correspondientes. 
 
4. 
 
Ada dio a luz.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 377]
[SEGMENTO: 1]
Cinco hijos (1 Crón. 1: 35) le nacieron a Esaú en Canaán de sus tres esposas 
mencionadas en Gén. 36: 2, 3. Los nombres son claramente semíticos y revelan, 
en parte, que Esaú todavía se aferraba en cierta medida a la religión de sus 
padres. Elifaz, nombre que también fue de uno de los amigos de Job (Job 2: 11; 
etc.), puede significar "fortaleza de Dios". Reuel, que significa "amigo de 
Dios", fue también uno de los nombres del suegro de Moisés (Exo. 2: 18). El 
significado de Jeús, aunque algo oscuro, puede ser "a quien Jehová apresura". 
El mismo nombre fue después dado por el rey Roboam a uno de sus hijos (2 Crón. 
11: 19). Jaalam puede significar "a quien Jehová oculta" o "él asciende". Coré 
significa "calvicie". Un levita de ese nombre llegó a ser el padre de una 
famosa familia de cantores (ver Sal. 42; 45, título). 
 
1. 
 
Esaú tomó sus mujeres. 
 
Después de someter a los horeos y ocupar su territorio, la tierra de Seir, Esaú 
trasladó su familia allí y la convirtió en su residencia permanente (Deut. 2: 
12, 22). Parece que lo hizo voluntariamente, 436 quizá por insinuación de 
Isaac, puesto que ya se había establecido allí o por lo menos había sometido la 
región cuando regresó Jacob (Gén. 32: 3; 33: 14-16). Quizá Isaac acarició el 
plan de que Esaú heredara su propiedad y Jacob el derecho a la tierra 
prometida, como un arreglo para que Jacob volviera de Harán. Después de que 
Jacob y Esaú hubieron arreglado sus diferencias cerca del río Jaboc, este 
convenio resultó mutuamente satisfactorio. 
 
A otra tierra. 
 
Del hecho de que suene extraña la expresión "a otra tierra" o a "otro país" ya 
que no hay ninguna explicación en cuanto a la tierra o país de que se trata, 
podría inferirse que el nombre "Seir" o "Edom" (cf. Gén. 36: 16) se ha perdido 
del texto. En algunas versiones, como en el caso de la BJ, se lee "al país de 
Seir". Por otro lado, la frase que viene después quizá exprese todo lo que 
Moisés quería decir. Uniendo las dos frases se leería: "A otra tierra, 
separándose de Jacob su hermano" (VVR). 
 
9. 
 
Los linajes de Esaú. 
 
Mediante sus hijos y nietos, de la lista de los vers. 10- 14, Esaú llegó a ser 
el padre de la nación edomita, cuya sede estuvo en el país montañoso de Seir. 
En el caso de Ada y Basemat, que tan sólo tuvieron un hijo cada una, las tribus 
fueron fundadas no por los hijos sino por los nietos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 377]
[SEGMENTO: 2]
Pero en el caso de 
Aholibama, sus tres hijos fueron considerados los fundadores. 
 
11. 
 
Temán. 
 
Este nombre posteriormente fue dado a una localidad de Idumea (Jer. 49: 20), y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 378]
[SEGMENTO: 1]
uno de los amigos de Job es llamado "temanita" (Job 2: 11). 
 
Omar, Zefo, Gatam y Cenaz. 
 
Nada se sabe acerca de estos nietos de Esaú y Ada. 
 
12. 
 
Timna. 
 
Fue una hermana de Lotán horeo (vers. 22). Es pues claro que la familia de 
Esaú se unió en matrimonio con los horeos. Esto puede haber dado un pretexto a 
los hijos de Esaú para apoderarse de la tierra de los horeos y expulsar a sus 
antiguos habitantes (Deut. 2: 12). 
 
Amalec. 
 
Progenitor de los amalecitas que atacaron a los israelitas en Horeb cuando 
salían de Egipto (Exo. 17: 8-16). La mención del "país de los amalecitas" en 
Gén. 14: 7 no implica necesariamente su existencia en los días de Abrahán sino 
que sencillamente puede referirse a la región habitada por ellos cuando se 
escribió el libro del Génesis. La expresión de Balaam "cabeza de naciones" 
(Núm. 24: 20) no representa a Amalec como la tribu aborigen o más antigua, sino 
simplemente como la primera tribu pagana que atacó a Israel, o quizá la más 
fuerte o más belicosa de las tribus del desierto. Si hubiera habido un Amalec 
y amalecitas anteriores a Edom, considerando el papel importante de los mismos 
cuando se opusieron a Israel en tiempo de Moisés, sería razonable esperar que 
él nos diera su genealogía como lo hace con todos los otros de igual 
importancia para Israel. 
 
Desde un período muy remoto, los amalecitas se separaron de las otras tribus de 
Edom y formaron un pueblo independiente, cuya sede estuvo en el Neguev, en la 
proximidad de Cades (cap. 14: 7; Núm. 13: 29; 14: 43, 45). Sin embargo, como 
una tribu nómada se desplazaron por la parte norte de la Arabia Pétrea desde 
Havila hasta Shur, en el límite de Egipto (1 Sam. 15: 3, 7; 27: 8). Una rama 
de la tribu aun penetró en el corazón de Canaán, de modo que una cadena de 
colinas en lo que más tarde llegó a ser la heredad de Efraín, llevó el nombre 
"monte de Amalec" (Juec. 12: 15; 5: 14). Con el curso del tiempo, parece que 
también los que se establecieron en Arabia se separaron en diferentes ramas, 
pues las hordas de los amalecitas a veces se unieron a los madianitas y a los 
"hijos del oriente" (Juec. 6:3; 7: 12), y otras veces a los amonitas (Juec. 3: 
13), para invadir la tierra de Israel. Fueron derrotados varias veces por Saúl 
(1 Sam. 14: 48; 15: 2-9) y por David (1 Sam. 27: 8; 30: 1-20; 2 Sam. 8: 12) y 
finalmente exterminados por Ezequías (1 Crón. 4:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 378]
[SEGMENTO: 2]
42, 43). 
 
13. 
 
Nahat, Zera, Sama y Miza. 
 
Nada se sabe acerca de estos nietos de Esaú. 
 
15.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 379]
[SEGMENTO: 1]
Los jefes. 
 
"Duques" (Val. ant.); "jeques" (BJ). La palabra hebrea 'aluf, "príncipe"o 
'jefe", fue indudablemente el título tomado por los jefes de las tribus de los 
edomitas y horeos. Dado que la palabra relacionada, 'élef, significa "mil", 
algunos eruditos han entendido que 'aluf es un título militar que 
significa"capitán de mil" (ver Jer. 13: 21). En el hebreo postexílico el 
término llegó a aplicarse a los jefes o gobernadores judíos (Zac. 9: 7; 12: 5). 
Los nombres de estos "jefes" no son principalmente nombres de lugares como han 
sugerido algunos comentadores. Son más bien los tres hijos y diez nietos de 
Esaú ya mencionados en Gén. 36: 9-14. En ambas listas (vers. 9-14 y 15-19), 
Coré aparece como un hijo de Esaú (vers. 14 y 18). En la, 437 segunda lista 
(vers. 16), Coré aparece como un nieto de Esaú (un hijo de Elifaz), pero no en 
la primera lista (vers. 11). En todo lo demás, las dos listas son comparables. 
El nombre de Coré no se encuentra en el vers. 15 del Pentateuco Samaritano, 
que ha existido por separado después del exilio babilonio, pero sí aparece en 
la LXX, producida en el siglo III AC. El hecho de que Coré no esté en la lista 
como uno de los nietos de Esaú en 1 Crón. 1: 36 donde aparece como hijo (1 
Crón. 1: 35), confirma la exactitud de la primera lista de Gén. 36. Por lo 
tanto, parece que se ha producido un error de copista en relación con el hebreo 
de Gén. 36: 16. 
 
20. 
 
Los hijos de Seir. 
 
Los habitantes autóctonos de la tierra, los horeos, no fueron moradores de 
cavernas como sugirieron algunos de los primeros comentadores. Hasta tiempos 
comparativamente recientes, se pensaba que la palabra traducida "horeo" se 
derivaba de jor, "caverna" o "agujero". En tal caso, horeo significaría 
"hombre de las cavernas". Sin embargo, en años recientes los hurritas 
(hurrios) -conocidos no sólo para los escritores bíblicos sino también para los 
escribas egipcios (jaru), hititas (jarri) y mesopotamios (jurru)- han sido 
redescubiertos como nación. Estuvieron ampliamente esparcidos por el antiguo 
Oriente durante el segundo milenio AC. El reino de los mitanios de la región 
del Eufrates superior fue regido por hurritas en el tiempo de Moisés. Su 
idioma ha sido descifrado no hace mucho y hoy es amplio el conocimiento que se 
tiene acerca de la cultura e historia de los hurritas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 379]
[SEGMENTO: 2]
A principios del segundo milenio AC, los hurritas deben haber tomado posesión 
del monte Seir, donde aparecen primero en la Biblia como un pueblo (cap. 14: 
6). Posteriormente fueron en parte exterminados a la vez que subyugados por 
los descendientes de Esaú (Deut. 2: 12, 22). Siete hijos de Seir horeo, o 
hurrita, están en lista, una vez como príncipes de tribus, y otra como "jefes" 
(o "duques"). También se nombra a los nietos de Seir y a dos nietas: Timna 
(vers. 22) y Aholibama (vers. 25). Probablemente Timna fue la misma que 
aparece como concubina de Elifaz (vers. 12), y Aholibama fue la segunda esposa 
de Esaú (vers. 2). 
 
24.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 380]
[SEGMENTO: 1]
Aná es el que descubrió manantiales. 
 
Moisés supone que el acontecimiento aquí registrado era bien conocido. Sin 
embargo, no sabemos nada más del relato que lo que dice el versículo. El 
significado de la palabra yemim traducida "manantiales" ["mulos" en la Val. 
ant.] es incierto. Jerónimo la tradujo en la Vulgata como "aguas termales" [tal 
es también la traducción de la BJ] y algunos comentadores están de acuerdo en 
que Moisés aquí se refiere al descubrimiento de aguas termales sulfurosas. Hay 
tres vertientes tales conocidas en la región: una en el Wadi Zerqa Ma'in, otra 
en el Wadi el-Ahsa al sudeste del mar Muerto, y una tercera en el Wadi Hamad 
entre Kerak y el mar Muerto. 
 
29. 
 
Los jefes. 
 
Esta lista repite los nombres de los hijos de Seir ya dada en los vers. 20 y 
21. Acerca del título "jefe" ver com. del vers. 15. 
 
31. 
 
Antes que reinase rey. 
 
Esta referencia a reyes de Israel ha sido señalada como una evidencia de una 
paternidad literaria postmosaica, o al menos como una interpelación posterior 
tomada de 1 Crón. 1: 43. No es necesaria esta conclusión. Debiera recordarse 
que reyes habían sido prometidos a Jacob, como bien lo sabía Moisés (Gén. 35: 
11). Esta promesa no se había cumplido en el tiempo de Moisés, al paso que la 
casa de Esaú ya había alcanzado un alto grado de organización política. Por lo 
tanto, es enteramente consecuente que Moisés -en cuyo tiempo ocho reyes ya 
habían reinado sobre Edom - hiciera esta observación. 
 
La dificultad para encontrar ubicación para 7 "jefes", todos nietos de Esaú 
(vers. 15-19), 8 reyes (vers. 32-39) y 11 "jefes" adicionales (vers. 40-43) 
durante el tiempo entre Esaú y Moisés, desaparece si se presume que los reyes y 
jefes fueron mutuamente contemporáneos. Esto tiene el apoyo de una comparación 
de Exo. 15: 15 con Núm. 20: 14. En este último pasaje se indica que Moisés 
negoció con un rey de Edom pidiendo permiso para pasar por su tierra, pero en 
el anterior se mencionan los "jefes" de Edom ("caudillos" VVR) como temblando, 
debido al paso milagroso de Israel por el mar Rojo. Además, no es necesario 
suponer que los 11 "jefes" de los vers. 40-43 gobernaron consecutivamente. 
Puesto que se declara que fueron jefes "por sus linajes, por sus lugares", 
todos o a lo menos varios de ellos pueden haber vivido en diferentes lugares al 
mismo tiempo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 380]
[SEGMENTO: 2]
Por lo tanto, tan sólo es necesario encontrar ubicación para 8 
reyes sucesivos entre Esaú y Moisés, un período de más de 200 años. Esto 438 
daría un promedio de 25 años para cada uno, comparado con 10 años para los 
reyes de Israel y 17 para los de Judá. 
 
Es indudable que la monarquía edomita no era hereditaria, pues en ningún caso 
un hijo sucedió a su padre. Más bien era electiva, siendo escogidos los reyes 
por los "jefes". Esto sería similar a la situación del Santo Imperio Romano, 
donde cada emperador era elegido por los príncipes y electores de la entidad.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 381]
[SEGMENTO: 1]
De los ocho reyes nombrados ninguno es conocido por otras fuentes. Aunque 
algunos de los nombres, como en el caso de Hadad (1 Rey. 11: 14), aparecen 
posteriormente, ninguno se refiere a los individuos aquí mencionados. Unas 
pocas de las ciudades mencionadas en relación con los reyes pueden 
identificarse de la siguiente manera: 
 
33. 
 
Bosra. 
 
Una ciudad notable que parece haber sido la capital edomita durante un lapso 
considerable (Isa. 34: 6; 63: 1; Jer. 49: 13, 22; Amós 1: 12). Estaba en la 
ubicación de la aldea actual El Buseira, a unos 40 km. al sudeste del mar 
Muerto. 
 
34. 
 
Temán. 
 
Esta región del norte de Idumea, con su ciudad Temán, no ha sido todavía 
identificada. Jerónimo preservó una tradición según la cual está a sólo 8 km. 
de Petra. 
 
37. 
 
Rehobot. 
 
Algunos eruditos la han identificado con Rehobot-Ir de Asiria (cap. 10: 11), lo 
que posiblemente puede no ser correcto. Otros la han localizado en otro lugar 
sobre el Eufrates. Si esto fuera verdad, el rey edomita Saúl debe haber sido 
extranjero. Lo más probable es que Rehobot fue, o la Idumea Robotha, cuya 
ubicación es incierta, o bien Er Ruheibe, 37 km. al sudoeste de Beerseba, en un 
valle cerca de El Arish. 
 
39. 
 
Hadar. 
 
Hadar, el último de los ocho reyes edomitas de la lista de Moisés, fue 
probablemente aquel con quien trató con el fin de conseguir permiso para pasar 
por su país (Núm. 20: 14). El hecho de que Moisés dé el nombre de la esposa de 
Hadar y los nombres de la madre de su esposa y abuela, sugiere que lo conocía 
íntimamente. En contraste con los otros siete reyes, la muerte de Hadar, 
registrada en 1 Crón. 1: 51, no está mencionada aquí. Esto constituye una 
evidencia adicional de que todavía estaba vivo cuando Moisés escribió el 
Génesis. 
 
40. 
 
Los nombres. 
 
No son de las localidades como algunos han sugerido, sino de individuos, quizá


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 382]
[SEGMENTO: 1]
de jefes locales contemporáneos con Hadar en el tiempo de Moisés. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
6-8 PP 206 
 
CAPÍTULO 37 
 
2 José es odiado por sus hermanos. 5 Sus dos sueños. 13 Jacob lo envía a 
visitar a sus hermanos. 18 Sus hermanos deciden matarlo. 21 Rubén lo salva. 26 
Lo venden a los ismaelitas. 31 Su padre, engañado por el vestido ensangrentado, 
llora su pérdida. 36 José es vendido a Potifar en Egipto. 
 
1 HABITO Jacob en la tierra donde había morado su padre, en la tierra de 
Canaán. 
 
2 Esta es la historia de la familia de Jacob: José, siendo de edad de 
diecisiete años, apacentaba las ovejas con sus hermanos; y el joven estaba con 
los hijos de Bilha y con los hijos de Zilpa, mujeres de su padre; e informaba 
José a su padre la mala fama de ellos. 
 
3 Y amaba Israel a José más que a todos sus hijos, porque lo había tenido en su 
vejez; y le hizo una túnica de diversos colores. 
 
4 Y viendo sus hermanos que su padre lo amaba más que a todos sus hermanos, le 
aborrecían, y no podían hablarle pacíficamente. 
 
5 Y soñó José un sueño, y lo contó a sus hermanos; y ellos llegaron a 
aborrecerle más todavía. 
 
6 Y él les dijo: Oíd ahora este sueño que he soñado: 
 
7 He aquí que atábamos manojos en medio del campo, y he aquí que mi manojo se 
levantaba 439 y estaba derecho, y que vuestros manojos estaban alrededor y se 
inclinaban al mío. 
 
8 Le respondieron sus hermanos: ¿Reinarás tú sobre nosotros, o señorearás sobre 
nosotros? Y le aborrecieron aun más a causa de sus sueños y sus palabras. 
 
9 Soñó aun otro sueño, y lo contó a sus hermanos, diciendo: He aquí que he 
soñado otro sueño, y he aquí que el sol y la luna y once estrellas se 
inclinaban a mí. 
 
10 Y lo contó a su padre y a sus hermanos; y su padre le reprendió, y le dijo: 
¿Qué sueño es este que soñaste? ¿Acaso vendremos yo y tu madre y tus hermanos a 
postrarnos en tierra ante ti? 
 
11 Y sus hermanos le tenían envidia, mas su padre meditaba en esto. 
 
12 Después fueron sus hermanos a apacentar las ovejas de su padre en Siquem. 
 
13 Y dijo Israel a José: Tus hermanos apacientan las ovejas en Siquem. ven, y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 383]
[SEGMENTO: 1]
te enviaré a ellos. Y él respondió: Heme aquí. 
 
14 E Israel le dijo: Ve ahora, mira cómo están tus hermanos y cómo están las 
ovejas, y tráeme la respuesta. Y lo envió del valle de Hebrón, y llegó a 
Siquem. 
 
15 Y lo halló un hombre, andando él errante por el campo, y le preguntó aquel 
hombre, diciendo: ¿Qué buscas? 
 
16 José respondió: Busco a mis hermanos; te ruego que me muestres dónde están 
apacentando. 
 
17 Aquel hombre respondió: Ya se han ido de aquí; y yo les oí decir: Vamos a 
Dotán. Entonces José fue tras de sus hermanos, y los halló en Dotán. 
 
18 Cuando ellos lo vieron de lejos, antes que llegara cerca de ellos, 
conspiraron contra él para matarle. 
 
19 Y dijeron el uno al otro: He aquí viene el soñador. 
 
20 Ahora pues, venid, y matémosle y echémosle en una cisterna, y diremos: 
Alguna mala bestia lo devoró; y veremos qué será de sus sueños. 
 
21 Cuando Rubén oyó esto, lo libró de sus manos, y dijo: No lo matemos. 
 
22 Y les dijo Rubén: No derraméis sangre; echadlo en esta cisterna que está en 
el desierto, y no pongáis mano en él; por librarlo así de sus manos, para 
hacerlo volver a su padre. 
 
23 Sucedió, pues, que cuando llegó José a sus hermanos, ellos quitaron a José 
su túnica, la túnica de colores que tenía sobre sí; 
 
24 y le tomaron y le echaron en la cisterna; pero la cisterna estaba vacía, no 
había en ella agua. 
 
25 Y se sentaron a comer pan; y alzando los ojos miraron, y he aquí una 
compañía de ismaelitas que venía de Galaad, y sus camellos traían aromas, 
bálsamo y mirra, e iban a llevarlo a Egipto. 
 
26 Entonces Judá dijo a sus hermanos: ¿Qué provecho hay en que matemos a 
nuestro hermano y encubramos su muerte? 
 
27 Venid, y vendámosle a los ismaelitas, y no sea nuestra mano sobre él; porque 
él es nuestro hermano, nuestra propia carne. Y sus hermanos convinieron con 
él. 
 
28 Y cuando pasaban los madianitas mercaderes, sacaron ellos a José de la 
cisterna, y le trajeron arriba, y le vendieron a los ismaelitas por veinte 
piezas de plata. Y llevaron a José a Egipto. 
 
29 Después Rubén volvió a la cisterna, y no halló a José dentro, y rasgó sus 
vestidos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 384]
[SEGMENTO: 1]
30 Y volvió a sus hermanos, y dijo: El joven no parece; y yo, ¿a dónde iré yo? 
 
31 Entonces tomaron ellos la túnica de José, y degollaron un cabrito de las 
cabras, y tiñeron la túnica con la sangre; 
 
32 y enviaron la túnica de colores y la trajeron a su padre, y dijeron: Esto 
hemos hallado; reconoce ahora si es la túnica de tu hijo, o no. 
 
33 Y él la reconoció, y dijo: La túnica de mi hijo es; alguna mala bestia lo 
devoró; José ha sido despedazado. 
 
34 Entonces Jacob rasgó sus vestidos, y puso cilicio sobre sus lomos, y guardó 
luto por su hijo muchos días. 
 
35 Y se levantaron todos sus hijos y todas sus hijas para consolarlo; mas él no 
quiso recibir consuelo, y dijo: Descenderé enlutado a mi hijo hasta el Seol. Y 
lo lloró su padre. 
 
36 Y los madianitas lo vendieron en Egipto a Potifar, oficial de Faraón, 
capitán de la guardia. 
 
1. 
 
Habitó Jacob en la tierra. 
 
Esta declaración da comienzo al período posterior a la muerte de Isaac. Jacob 
era ahora el heredero de las bendiciones y promesas que acompañaban a la 
sucesión patriarcal. 440 
 
2. 
 
La familia de Jacob. 
 
Aquí comienza una nueva sección (ver caps. 5: 1; 6: 9; etc.). Aunque el nombre 
de Jacob sólo se menciona en este título, está claramente implícita la historia 
de su familia, como lo muestran los capítulos siguientes. Durante la vida de 
Jacob, cualesquiera hubieran sido las vicisitudes por las que pasaron los 
miembros de su familia, se consideran como parte del registro de su familia. 
 
José, siendo de edad de diecisiete años. 
 
Los sucesos que se están por describir se realizaron unos 11 años después del 
regreso de Jacob de Harán, cuando había llegado a la edad de 108 años (cap. 30: 
25 y com. del cap. 27: 1). 
 
Con los hijos de Bilha. 
 
José estaba más íntimamente relacionado con los hijos de Bilha y Zilpa, quienes 
estaban más cerca de él en edad, y quizá eran menos altivos que los de Lea. 
Podría ser que Bilha, que había sido la sierva de su madre Raquel, cuidara de 
José después de la muerte de ésta.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 385]
[SEGMENTO: 1]
La mala fama de ellos. 
 
José informaba lo que había observado personalmente, o repetía lo que había 
oído acerca de sus hermanos. Esto señala el comienzo del amargo odio que los 
mismos sentían hacia él. José era motivado por altos ideales y su conciencia 
sensible se rebelaba contra las malas prácticas de sus hermanos. Informaba de 
estas cosas a Jacob, fuera de duda con el propósito de que la influencia de su 
padre pudiera llevarlos a un cambio de proceder y así no se deshonrara el 
nombre de la familia como había sucedido con la matanza de los siquemitas. 
 
3. 
 
Amaba Israel a José. 
 
Jacob encontraba una satisfacción particular en la compañía de José, cuya 
amabilidad e ideales lo hacían tan diferente de sus hermanos. Puesto que Jacob 
tenía 91 años cuando nació José, y Benjamín no nació hasta varios años después, 
consideraba a José el hijo de su "vejez". 
 
Una túnica de diversos colores. 
 
El trato preferencial de José llegó a su pináculo con la túnica especial que su 
padre le hizo. Es dudoso el significado de la palabra passim, "de diversos 
colores". Se usa también en 2 Sam. 13: 18, 19 para describir el vestido de 
Tamar, la hija del rey David. La traducción que la LXX, la Vulgata y la 
Siríaca rinden: "teñida de colores", forma la base de la traducción que se 
halla en la mayoría de las Biblias modernas. Una pintura mural de la tumba de 
un noble en Beni Hasan, Egipto, que data del tiempo de Abrahán, describe a un 
grupo de asiáticos -hombres, mujeres y niños - de los cuales algunos no llevan 
puesto sino un taparrabo de dos colores, y otros, túnicas que llegan hasta la 
rodilla pero dejan un hombro al descubierto. Algunas de estas túnicas eran de 
un material blanco, liso; pero las había con dibujos azules Y rojos. El atavío 
del jefe era especialmente colorido y se distinguía de los otros por un bello 
dibujo entretejido en la trama. La túnica que Jacob dio a José puede haberse 
asemejado a ésa. Sin embargo, como se hace resaltar aquí, la palabra passim es 
de un origen dudoso. Si, como parece probable, es el plural de pas, 
"extremidad", en tal caso se referiría a las manos y los pies. Por lo tanto, 
de acuerdo con esto la túnica de José tenía mangas largas y llegaba hasta los 
pies. Un atavío tal no podía ser adecuado para llevarlo mientras se trabajaba 
y además era de la clase que usaban los niños de noble alcurnia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 385]
[SEGMENTO: 2]
La BJ traduce 
"una túnica de mangas largas". La construcción gramatical hebrea sugiere la 
idea de que Jacob no sólo hizo una túnica tal para José, sino que "tenía la 
costumbre de hacerlas" para él. De todos modos, esta túnica excitó la sospecha 
de que Jacob tenía el propósito de pasar por alto a sus hijos mayores para 
conferir la primogenitura a José. No es pues de admirar que todos sus hermanos 
lo odiaran (PP 209). 
 
4. 
 
Le aborrecían.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 386]
[SEGMENTO: 1]
La preferencia de Jacob por José era natural, no sólo quizá porque veía en él 
al hijo de su amada Raquel, sino también por la excelencia de su carácter, que 
resaltaba en marcado contraste con las vidas notoriamente malas de algunos de 
sus otros hijos. Muchos padres que se encuentran en la situación de Jacob, 
atraídos más a un hijo que a otro, a lo menos se esfuerzan por ocultar la 
preferencia, que en lo más íntimo de su corazón probablemente creen plenamente 
justificada. Pero con excesiva y visible parcialidad, Jacob mostró su 
preferencia por el hijo de Raquel al obsequiarle un costoso y principesco 
atavío. Como podía esperarse, una demostración tal de estima fue desagradable 
para sus otros hijos y, si no hubiera sido por el carácter esencialmente sano 
de José, podría haber sido esto dañino para él mismo. 
 
5. 
 
Soñó José un sueño. 
 
La túnica implicaba la intención de Jacob de convertir al hijo mayor de Raquel 
en su heredero. Ahora bien, 441 el sueño de José fue tomado como una expresión 
de sus propias intenciones en este asunto. Lo odiaron no solamente por causa 
del sueño, sino también por su osadía en contárselo (vers. 8). Aunque no se 
dice que los sueños de José provenían de Dios (caps. 20: 37; 28: 12-15), lo que 
le sucedió después en la vida atestigua que así fue, y que no fueron el reflejo 
de ninguna ambición personal de su parte. Los sueños de José muestran que 
Jacob no limitaba sus ocupaciones a la cría de ganado y ovejas, sino que 
también se ocupaba en agricultura como lo había hecho antes su padre Isaac 
(cap. 26: 12). Tal ocupación había estado implicada en la bendición paterna de 
Isaac (cap. 27: 28). 
 
9. 
 
Otro sueño. 
 
Si el primer sueño de José había puesto de manifiesto tan sólo supremacía sobre 
sus hermanos, el segundo la extendió a toda la familia. El que José relatara 
este sueño a sus hermanos, después de ver cómo habían reaccionado ante el 
primero, revela una clara inmadurez de juicio. Este sueño tan sólo podía 
intensificar la envidia y el odio de ellos. Sin embargo, José parece haber 
sentido cierta satisfacción al contar sus sueños y observar la envidia y la ira 
de sus hermanos. Jacob, que estuvo presente en esta ocasión, lo reprendió 
severamente, en parte quizá por lo sorpresivo del caso, pero también para 
desautorizar cualquier acusación de connivencia con su hijo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 386]
[SEGMENTO: 2]
Aunque Jacob 
desaprobó la narración del sueño, no pudo menos que quedar impresionado por la 
forma en que reflejaba sus propios pensamientos. 
 
Algunos han cuestionado el origen divino del segundo sueño, puesto que parece 
haberse cumplido sólo parcialmente. Ni Raquel ni Lea vivieron para ver el 
gobierno de José en Egipto (caps. 35: 19; 49: 31). Basta destacar que aun 
Jacob no tomó literalmente en cuenta cada detalle del sueño, puesto que la 
madre de José ya había muerto en ese tiempo (vers. 10). Indudablemente Jacob 
entendió el sueño como un símbolo de la supremacía de José en un sentido 
general.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 387]
[SEGMENTO: 1]
12. 
 
Fueron sus hermanos. 
 
Los hijos de Jacob parecen haber hecho largas migraciones anuales de un campo 
de pastoreo a otro, como con frecuencia es necesario aún hoy. Siquem está a 
unos 100 km. al norte de Hebrón, y Dotán (vers. 17) a otros 25 km. al noroeste 
de Siquem. El aprovechamiento de los campos de pastoreo del norte implica que 
era verano o comienzos del otoño. La estación seca comenzaba en abril y duraba 
hasta octubre (vers. 24). La razón para que los rebaños pacieran en Siquem 
puede haber sido porque la familia de Jacob tenía propiedades allí, conseguidas 
parcialmente por compras (cap. 33: 19) y quizá parcialmente por conquista (cap. 
34: 2 7). Parece que los hijos de Jacob no sentían ningún temor de la gente 
que los circundaba (cap. 35: 5), la cual nunca se había vengado por la matanza 
de los siquemitas. 
 
13. 
 
Te enviaré a ellos. 
 
Es evidente que Jacob no se daba cuenta de cuán profundamente sus hijos odiaban 
a José, un hecho que a ellos les había costado ocultárselo. Esto es evidente 
no únicamente porque envió a José solo a visitarlos, sino también por su 
reacción ante el relato de su desaparición. Ni por un momento parece que 
sospechó de deslealtad de parte de ellos. La preocupación de Jacob por sus 
hijos probablemente era debida no sólo a su larga ausencia sino también al 
temor de que los compatriotas de los siquemitas pudieran haberse vengado de la 
matanza, o pudieran haberlos estorbado en el pastoreo de sus rebaños. 
 
17. 
 
Vamos a Dotán. 
 
A unos 19 km. al norte de Samaria, en la dirección de Esdraelón, Dotán estaba 
situada en la gran ruta de caravanas del norte a Egipto. Está en una planicie 
rectangular que constituye una de las mejores zonas de pastoreo de Canaán, y 
por lo tanto fue bien elegida por los hijos de Jacob. Todavía conserva su 
antiguo nombre, Dotán. En el tiempo de Eliseo fue escenario de un gran milagro 
(2 Rey. 6: 13-19). 
 
20. 
 
Matémosle. 
 
A hombres que habían asesinado a todos los varones de una ciudad, el matar a un 
individuo solo difícilmente podría haberles parecido un pecado grave. El odio 
se había desarrollado de tal manera en su corazón que estaban listos para matar 
a su propio hermano a sangre fría. Se encontraban lejos de su hogar con sus 
influencias restrictivas. La "cisterna" en la cual querían echar su cuerpo era 
una de las cisternas comunes en Palestina.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 387]
[SEGMENTO: 2]
El relato que se habían propuesto 
contar a su padre era enteramente verosímil, pues Palestina era un país 
selvático durante el segundo milenio AC, y leones, osos y otros animales


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 388]
[SEGMENTO: 1]
vagaban por allí libremente (Juec. 14: 5; 1 Sam. 17: 34). 
 
21. 
 
Rubén oyó esto. 
 
Aunque Rubén estaba lejos de ser perfecto (ver cap. 35: 22), su corazón 442 no 
era tan duro como el de los demás hermanos. Siendo el hijo mayor, sintió una 
responsabilidad especial por su hermano menor y se propuso, si era posible, 
salvarlo. Los que estaban dispuestos a convertirse en asesinos, por el momento 
se contentaron con obedecer la sugestión de Rubén. Débil y vacilante como era 
(cap. 49: 4), parece que Rubén era el único de los hermanos de José en quien no 
se había perdido completamente el afecto fraternal. Aunque le faltaba valor 
para resistir abiertamente la voluntad más fuerte de ellos, hizo por lo menos 
una tímida tentativa de salvar la vida de José. Bueno como era el plan de 
Rubén, fracasó debido a su falta de determinación y vigilancia. 
 
24. 
 
Le echaron en la cisterna. 
 
Añadiendo insultos a la violencia, desnudaron a José y lo arrojaron en una 
cisterna seca que estaba cerca. Parece que las cisternas con frecuencia se 
usaban para una cosa tal (Jer. 38: 6). Indudablemente, el pensamiento de que 
angustiosamente moriría de hambre satisfizo su carácter vengativo y no 
prestaron atención a sus clamores lastimeros (cap. 42: 21, 22). 
 
25. 
 
Se sentaron a comer. 
 
Quizá con un secreto sentimiento de satisfacción, si no de gozo, y con infinita 
indiferencia, los despiadados hermanos se sentaron a comer. 
 
Una compañía de ismaelitas. 
 
La palabra traducida "compañía" en la VVR, significa un grupo de viajeros, 
especialmente de comerciantes, y por lo tanto, quizá podría traducirse 
adecuadamente "caravana". Los árabes, descendientes de Ismael, ocupaban las 
regiones desérticas de Arabia al este de Egipto, y hacia el norte en la 
dirección general de Asiria. Los registros bíblicos y seculares revelan que 
los árabes mantenían un comercio floreciente con Egipto. No es de sorprenderse 
que algunos de los descendientes de Ismael hubieran llegado a ser comerciantes, 
pues, para entonces, ya habían transcurrido unos 180 años desde el nacimiento 
de Ismael, y sin duda su familia había crecido rápidamente. 
 
De Galaad. 
 
Puesto que Dotán estaba sobre una importante ruta de comercio, era natural que 
las caravanas pasaran por allí de tanto en tanto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 388]
[SEGMENTO: 2]
La ruta de Galaad en 
Transjordania cruzaba el Jordán en las proximidades de Bet-san, en el extremo 
oriental del valle de Esdraelón, seguía el valle de Jenin y luego volvía hacia


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 389]
[SEGMENTO: 1]
el sur para cruzar la cadena del Carmelo. Pasando por la planicie de Dotán, 
 
continuaba hacia el sur por el camino de Er Ramle y Gaza hacia Egipto. 
 
Aromas. 
 
La palabra traducida "aromas" algunos la interpretan como goma tragacanto, que 
se obtiene de los arbustos del género Astragalus. También se la ha 
identificado con los capullos rojos secos de la planta nakawa, o la resina del 
cisto o cergazo. Cualquiera fuera el origen de los "aromas", o goma, 
probablemente se usaban como un ingrediente para preparar el incienso, o como 
un cosmético. 
 
Bálsamo. 
 
La palabra hebrea traducida "bálsamo" probablemente se refiere a la goma del 
árbol lentisco y al terebinto. 
 
Mirra. 
 
Es dudoso el significado de la palabra así traducida. Generalmente se entiende 
que se refiere al ládano, una goma aromática exudada por las hojas del cisto, o 
lo que hoy se conoce como mirra. Otros piensan que debe ser la corteza 
resinosa del lentisco. 
 
26. 
 
Judá dijo. 
 
Judá vio en la aparición de la caravana de los ismaelitas un medio de acabar 
para siempre con José sin quitarle la vida. Esto lo eliminaría efectivamente 
de una competencia posterior en la lucha por la primogenitura. Sin duda los 
hermanos razonaron que José había hecho poco para incrementar la fortuna de la 
familia, y no veían razón para que fuera el heredero de las riquezas que habían 
producido las manos de ellos. La propuesta de Judá fue cordialmente aceptada 
por todos los hermanos, quienes para entonces, después de reflexionar en cuanto 
a su primer impulso de matar a José, se encontraban un poco remisos a ponerle 
las manos encima. 
 
28. 
 
Mercaderes. 
 
Los mercaderes son llamados "ismaelitas" en los vers. 25, 27 y 28, y 
"madianitas" en los vers. 28 y 36. Esto se ha explicado suponiendo que ambos 
grupos estaban representados en la caravana, o que los dos nombres eran usados 
como sinónimos en el habla común. En cualquier caso, se trataba de una sola 
caravana, con la que hicieron la transacción (PP 212). 
 
Veinte piezas de plata. 
 
El precio pagado por José, 20 piezas o siclos de plata, era mucho menos que el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 390]
[SEGMENTO: 1]
precio promedio de un esclavo, De acuerdo con Exo. 21: 32, parece haber sido de 
30 siclos, con toda probabilidad el precio de reventa que los ismaelitas 
esperaban recibir por José en Egipto. Naturalmente, estaban dispuestos a pagar 
menos por 443 él. Veinte siclos serían aproximadamente 8 onzas (228 g) de plata 
(ver com. de cap. 20: 16). 
 
La venta de José fue una franca violación del principio de que ningún hombre 
tiene derecho de someter a otro a una servidumbre involuntaria (cf. Lev. 25: 
39-43). Demuestra claramente el grado de perversión moral que se había 
posesionado de los corazones de los hermanos de José. Así los que vendieron a 
José demostraron que habían perdido completamente todo afecto natural. La 
venta de José como esclavo es el primer ejemplo que se registra en la Biblia de 
una transacción tal. 
 
Los traficantes de esclavos han imitado, aunque rara vez sobrepujado, la 
crueldad de la cual fueron culpables los hermanos de José, pues no era 
sencillamente un prójimo el que vendían, sino su propio hermano. Sin embargo, 
la Providencia divina encauzó los malos designios de estos hombres endurecidos. 
La llegada de la caravana en ese preciso momento fue el medio elegido por el 
cielo para salvar a José de la perversa maquinación contra su vida, y la 
salvación de ésta a su vez se convirtió en un medio por el cual resultó salvada 
la vida de sus propios hermanos (cap. 45: 4, 5). Aunque José no podía saberlo 
entonces, la Providencia estaba guiando sus pasos. ¡Con cuánta frecuencia los 
senderos más oscuros de la vida conducen a sus perspectivas más brillantes! 
Estemos siempre dispuestos a seguir dondequiera que Dios nos guíe (Rom. 8: 28, 
35-39). 
 
29. 
 
Rubén volvió. 
 
Toda la transacción se llevó a cabo en ausencia de Rubén y sin su conocimiento. 
Habiendo persuadido a sus hermanos para que consintieran en arrojar a José vivo 
en la cisterna, los había dejado antes de que llegara José, para que no se 
dieran cuenta de sus intenciones de llevarlo de vuelta a su padre (PP 211). El 
rasgar los vestidos propios era una antigua costumbre que expresaba gran pesar 
y dolor (Gén. 37: 34; 44: 13; 2 Sam. 13: 31; 2 Rey. 18: 37; Job 1: 20). 
 
30. 
 
El joven no parece. 
 
El clamor impotente de Rubén reveló su intención secreta de salvar a José. 
Ahora, siendo el mayor, no sabía cómo había de dar cuenta a Jacob por la 
desaparición de José.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 390]
[SEGMENTO: 2]
Las intenciones de Rubén eran loables y su plan bien trazado. Sin embargo 
fracasó. Con todo, finalmente llegó el día cuando los hermanos de Rubén se 
vieron forzados a escuchar su vívido reproche por esta mala hora y por su vil 
proceder (cap. 42: 22). José había de ser librado, pero no por Rubén. La 
escoria debía ser eliminada de su vida mediante el sufrimiento (cf. Heb. 2: 
10) antes de que pudiera disfrutar del honor para el cual el cielo lo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 391]
[SEGMENTO: 1]
destinaba. En la providencia de Dios, con frecuencia la cruz debe preceder a 
la corona, y la aflicción se convierte en la suerte de algunos individuos a fin 
de que muchos puedan beneficiarse y para que el bondadoso propósito de Dios 
pueda prevalecer finalmente. 
 
31. 
 
Tomaron ellos la túnica de José. 
 
Aunque Rubén estaba fuera de sí por su dolor y perplejidad, no les faltaba un 
plan a sus implacables e inexorables hermanos. Sin embargo, es indudable que 
no tenían ni la descarada osadía para cumplirlo personalmente ni el valor para 
contemplar el primer estallido de dolor de su padre. Hicieron pues arreglos 
para que otro -probablemente un esclavo, que no sabía del asunto nada sino lo 
que se le dijo, y así no podía revelar su oscuro secreto llevara la túnica 
ensangrentada a Jacob en Hebrón. 
 
33. 
 
Ha sido despedazado. 
 
Sin duda los hijos de Jacob no sólo habían untado la túnica con sangre sino que 
también la habían roto en jirones para hacer más vívida la evidencia de la 
desgracia de José y más verosímil su relato. Con demasiada elocuencia, la 
túnica desgarrada dio su mudo testimonio de la suerte que aparentemente había 
sobrecogido al joven. El objeto que una vez simbolizó el imprudente 
favoritismo de Jacob por José, ahora llegó a representar la ruina de ambos, 
padre e hijo. 
 
34. 
 
Guardó luto por su hijo. 
 
Convencido de la muerte de José por la innegable evidencia presentada, Jacob 
pasó por un período de luto de acuerdo con la costumbre de los tiempos 
antiguos. Habiendo rasgado sus vestimentas ordinarias, se vistió de cilicio, 
el atavío acostumbrado de los enlutados (2 Sam. 3: 31; Neh. 9: 1; Est. 4: 1). 
Se trataba de una tela áspera, de pelo grueso, con la cual también se hacían 
las bolsas de los cereales. En Gén. 42: 25 la misma palabra se traduce 
"sacos". En los casos de profundo pesar mental, el cilicio se llevaba 
directamente sobre la piel (1 Rey. 21: 27). 
 
35. 
 
Para consolarlo. 
 
Cuando Jacob hubo hecho luto por José por más tiempo que el acostumbrado y 
parecía que su intenso dolor no se mitigaba, sus hijos comenzaron a 
preocuparse.444 Los encallecidos criminales se convirtieron en tiernos 
consoladores, y los que estuvieron a punto de ser asesinos procuraron aliviar 
el pesar que ellos cruelmente habían traído sobre su padre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 392]
[SEGMENTO: 1]
Es indudable que Jacob tenía otras hijas además de Dina, a menos que aquí se 
quiera hacer referencia a nueras (cf'. Rut 1: 11, 12). Puesto que los términos 
hebreos que designan relaciones familiares, a menudo se usan en un sentido más 
general que el de hoy día, con frecuencia se pone en duda el verdadero 
significado de palabras tales como "hijo", "hija", etc. Sin embargo, parece 
claro por Gén. 46: 7 que éstas fueron las verdaderas "hijas" de Jacob. 
 
El Seol. 
 
She'ol. Esta palabra es peculiar en el hebreo, y no se encuentra en ningún 
idioma semítico emparentado, siendo, por lo tanto, de origen desconocido. 
Invariablemente se emplea para designar el lugar al cual van los muertos. 
 
36. 
 
Los madianitas lo vendieron. 
 
Acerca del empleo indistinto de los términos "madianitas" e "ismaelitas" aquí y 
en los vers. 25, 27 y 28, ver com. de vers. 28. 
 
Potifar. 
 
Este nombre, aunque hace mucho tiempo fue reconocido por los egiptólogos como 
un buen nombre personal egipcio, no fue encontrado en los monumentos egipcios 
sino hasta la década del 30, donde aparece en egipcio como P'a-di-p'a-Re'. 
Significa "aquel a quien [el dios] Re' ha dado", y es comparable con los 
nombres hebreos 'Elnathan, "Dios ha dado", y Yonathan, "Jehová ha dado". 
 
Oficial de Faraón. 
 
La palabra hebrea traducida como "oficial" es saris, que significa en primer 
lugar "eunuco". Los gobernantes orientales empleaban a los eunucos en varios 
cargos importantes, especialmente como funcionarios a cargo del harén real. El 
hecho de que Potifar fuera casado se ha tomado como una evidencia de que el 
término saris significa más de lo que significaría "eunuco" en el sentido 
estricto de la palabra. Esto podrá ser verdad, pero no se ha comprobado, 
puesto que aun los eunucos podrían haber estado casados. 
 
Acerca del título "Faraón", ver com. de cap. 12: 15. 
 
Capitán de la guardia. 
 
La palabra traducida "guardia" procede del hebreo tabbajim. En el singular 
significa "carnicero" o "cocinero" y quiere decir el que mata, cuece y sirve el 
alimento (ver 1 Sam. 9: 23, 24). Aquí, en el plural, se refiere a verdugos. 
Potifar, el "capitán", probablemente era el jefe de los verdugos, o quizá de la 
guardia personal de Faraón. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-36 PP 208-215, 343; SR 100, 101


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 393]
[SEGMENTO: 1]
2 MEM 30 
 
3, 7 PP 209 
 
7, 8 SR 100 
 
8-10 PP 210 
 
9-11 SR 101 
 
12-18 PP 211 
 
19-28 PP 211 
 
28 CV 78 
 
29-35 PP 212 
 
31-33 PP 242 
 
36 PP 215 
 
CAPÍTULO 38 
 
1 Judá engendro a Er, Onán y Sela. 6 Er se casa con Tamar. 8 La maldad de Onán. 
11 Tamar recibe la promesa de que Sela será su esposo. 13 Tamar engaña a Judá. 
27 Tiene mellizos, Fares y Zara. 
 
1 ACONTECIÓ en aquel tiempo, que Judá se apartó de sus hermanos, y se fue a un 
varón adulamita que se llamaba Hira. 
 
2 Y vio allí Judá la hija de un hombre cananeo, el cual se llamaba Súa; y la 
tomó y se llegó a ella. 
 
3 Y ella concibió, y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Er. 
 
4 Concibió otra vez, y dio a luz un hijo, y llamó su nombre Onán. 
 
5 Y volvió a concebir, y dio a luz un hijo, 445 y llamó su nombre Sela. Y 
estaba en Quezib cuando lo dio a luz. 
 
6 Después Judá tomó mujer para su primogénito Er, la cual se llamaba Tamar. 
 
7 Y Er, el primogénito de Judá, fue malo ante los ojos de Jehová, y le quitó 
Jehová la vida. 
 
8 Entonces Judá dijo a Onán: Llégate a la mujer de tu hermano, y despósate con 
ella, y levanta descendencia a tu hermano. 
 
9 Y sabiendo Onán que la descendencia no había de ser suya, sucedía que cuando 
se llegaba a la mujer de su hermano, vertía en tierra, por no dar descendencia 
a su hermano.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 394]
[SEGMENTO: 1]
10 Y desagradó en ojos de Jehová lo que hacía, y a él también le quitó la vida. 
 
11 Y Judá dijo a Tamar su nuera: Quédate viuda en casa de tu padre, hasta que 
crezca Sela mi hijo; porque dijo: No sea que muera él también como sus 
hermanos. Y se fue Tamar, y estuvo en casa de su padre. 
 
12 Pasaron muchos días, y murió la hija de Súa, mujer de Judá. Después Judá se 
consoló, y subía a los trasquiladores de sus ovejas a Timnat, él y su amigo 
Hira el adulamita. 
 
13 Y fue dado aviso a Tamar, diciendo: He aquí tu suegro sube a Timnat a 
trasquilar sus ovejas. 
 
14 Entonces se quitó ella los vestidos de su viudez, y se cubrió con un velo, y 
se arrebozó, y se puso a la entrada de Enaim junto al camino de Timnat; porque 
veía que había crecido Sela, y ella no era dada a él por mujer. 
 
15 Y la vio Judá, y la tuvo por ramera, porque ella había cubierto su rostro. 
 
16 Y se apartó del camino hacia ella, y le dijo: Déjame ahora llegarme a ti: 
pues no sabía que era su nuera; y ella dijo: ¿Qué me darás por llegarte a mí? 
 
17 El respondió: Yo te enviaré del ganado un cabrito de las cabras. Y ella 
dijo: Dame una prenda hasta que lo envíes. 
 
18 Entonces Judá dijo: ¿Qué prenda te daré? Ella respondió: Tu sello, tu 
cordón, y tu báculo que tienes en tu mano. Y él se los dio, y se llegó a ella, 
y ella concibió de él. 
 
19 Luego se levantó y se fue, y se quitó el velo de sobre sí, y se vistió las 
ropas de su viudez. 
 
20 Y Judá envió el cabrito de las cabras por medio de su amigo el adulamita, 
para que este recibiese la prenda de la mujer; pero no la halló. 
 
21 Y preguntó a los hombres de aquel lugar, diciendo: ¿Dónde está la ramera de 
Enaim junto al camino? Y ellos le dijeron: No ha estado aquí ramera alguna. 
 
22 Entonces él se volvió a Judá, y dijo: No la he hallado; y también los 
hombres del lugar dijeron: Aquí no ha estado ramera. 
 
23 Y Judá dijo: Tómeselo para sí, para que no seamos menospreciados; he aquí yo 
he enviado este cabrito, y tú no la hallaste. 
 
24 Sucedió que al cabo de unos tres meses fue dado aviso a Judá, diciendo: 
Tamar tu nuera ha fornicado, y ciertamente está encinta a causa de las 
fornicaciones. Y Judá dijo: Sacadla, y sea quemada. 
 
25 Pero ella, cuando la sacaban, envió a decir a su suegro: Del varón cuyas son 
estas cosas, estoy encinta. También dijo:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 394]
[SEGMENTO: 2]
Mira ahora de quién son estas cosas, 
el sello, el cordón y el báculo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 395]
[SEGMENTO: 1]
26 Entonces Judá los reconoció, y dijo: Más justa es ella que yo, por cuanto no 
la he dado a Sela mi hijo. Y nunca más la conoció. 
 
27 Y aconteció que al tiempo de dar a luz, he aquí había gemelos en su seno. 
 
28 Sucedió cuando daba a luz, que sacó la mano el uno, y la partera tomó y ató 
a su mano un hilo de grana, diciendo: Este salió primero. 
 
29 Pero volviendo él a meter la mano, he aquí salió su hermano; y ella dijo: 
¡Qué brecha te has abierto! Y llamó su nombre Fares. 
 
30 Después salió su hermano, el que tenía en su mano el hilo de grana, y llamó 
su nombre Zara. 
 
1. 
 
Aconteció. 
 
Este capítulo presenta el origen de tres de las principales familias de Judá, 
la futura tribu principal de Israel. Muestra también que los hijos de Jacob, 
olvidando la sagrada vocación de su raza, estuvieron en peligro de perecer en 
los pecados de Canaán. Si Dios no hubiese intervenido en su misericordia para 
que toda la casa de Jacob se trasladara a Egipto, la raza escogida podría haber 
sucumbido ante la corruptora influencia de las costumbres cananeas. De esa 
manera, el cap. 38 es una parte integral de la historia remota de Israel 446. 
 
La palabra "aconteció" ha sido tomada por muchos comentadores como que se 
refiere al relato de la venta de José registrado en el capítulo precedente. 
Sin embargo, el término es tan general que no puede ser limitado a un 
acontecimiento particular. Es más probable que se refiera a todo el período de 
la historia de Jacob en Palestina. Consideraciones cronológicas hacen casi 
necesario colocar esta narración en el tiempo cuando José todavía estaba en la 
casa de su padre. 
 
Siendo el cuarto hijo de Lea, seguramente Judá no tenía sino unos 3 años más 
que José, lo que haría que tuviera aproximadamente 20 años en el tiempo cuando 
José fue vendido (ver cap. 37: 2 y ver com. de cap. 30: 24). Entre la venta de 
José como esclavo y la migración de Jacob a Egipto hay 22 años (cf. caps. 41: 
46; 45: 6), de modo que Judá tendría unos 42 años cuando la familia se trasladó 
a Egipto. En ese tiempo no solamente tenía los tres hijos, mencionados en el 
cap. 38, sino que, indudablemente, también era abuelo, como parece implicarlo 
el cap. 46: 12.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 395]
[SEGMENTO: 2]
Si esto es correcto, sus hijos Er, Onán y Sela deben haber 
nacido antes de que José fuera vendido, puesto que ellos mismos ya habían 
llegado a la edad de casarse cuando ocurrieron los sucesos implicados en el 
asunto de Tamar, y Fares, el hijo de Tamar, tenía dos hijos cuando la familia 
se trasladó a Egipto. Estas observaciones nos obligan a concluir que algunos 
de los hijos de Jacob deben haberse casado mientras eran muy jóvenes. Judá no 
podía haber tenido más de 14 años cuando nació su hijo mayor, Er, y éste no más 
de 13 cuando se casó con Tamar. El nacimiento de los mellizos de Judá y de su 
nuera Tamar debe haber sucedido dentro de los dos años posteriores a la muerte 
de Er. Fares no puede haber tenido más de 14 años cuando nacieron Hezrón Y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 396]
[SEGMENTO: 1]
Hamul -que indudablemente también eran mellizos - antes de que salieran de 
Canaán. Tales casamientos precoces de ninguna manera son raros en ciertas 
partes del Oriente aún hoy día. En el caso de la familia de Jacob, pueden 
representar la influencia cananea. Por lo expuesto, es tácitamente cierto que 
Judá era hombre casado y padre en el tiempo de la venta de José, y que esa 
parte de la narración del cap. 38 ya había acontecido. 
 
Un varón adulamita. 
 
Adulam está a unos 20 km. al sudoeste de Belén, en un sitio ahora llamado Tell 
esh-Sheij Madkur, y aproximadamente a la misma distancia al noroeste de Hebrón, 
donde vivía Jacob en aquel tiempo. Por alguna razón desconocida, Judá visitó a 
Adulam mientras era todavía joven. Quizá fue mientras apacentaba los rebaños 
de su padre en aquella vecindad cuando accidentalmente trabó relaciones con el 
adulamita y permaneció por un tiempo con él. Es claro que Judá no se separó 
permanentemente de su casa paterna, ya que estuvo con sus herrnanos cuando José 
fue vendido (cap. 37: 26), y también cuando el hambre los obligó a ir a comprar 
cereales a Egipto (cap. 43: 3). 
 
5. 
 
Estaba en Quezib. 
 
Se nombra este lugar a fin de que los descendientes de Sela pudieran saber 
dónde había nacido su antepasado. Quezib, o Aczib (Jos. 15: 44; Miq. 1: 14), 
probablemente puede identificarse con el actual lugar Tell el-Beida que está al 
sudoeste de Adulam. 
 
6. 
 
Tamar. 
 
Probablemente una mujer cananea aunque de origen desconocido. 
 
8. 
 
Judá dijo a Onán. 
 
De acuerdo con la costumbre, Onán, como cuñado de Tamar, debería haberse casado 
con la viuda sin hijos de su hermano difunto para dar origen a una familia para 
él. Sin embargo, Onán estuvo poco dispuesto a aceptar las responsabilidades 
que esto implicaba, puesto que el primogénito no sería suyo sino que 
perpetuaría la familia del difunto y recibiría la herencia de él. La conducta 
de Onán delata una falta de afecto natural por su hermano y demuestra que 
codiciaba sus posesiones y herencia. Peor todavía, su conducta fue una ofensa 
contra la institución divina del matrimonio. Este es un triste comentario en 
cuanto a la vil condición en que habían caído los hijos de Jacob.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 396]
[SEGMENTO: 2]
La costumbre del levirato en el casamiento (del latín levir, "cuñado"), por 
primera vez mencionada aquí en la Biblia, también existía en diversas formas 
entre otras naciones de la antigüedad tales como los hititas. Fue incorporada 
en la legislación mosaica con la cláusula de que un cuñado podía rehusar la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 397]
[SEGMENTO: 1]
ejecución de ese deber. Sin embargo, una negativa tal era considerada 
vergonzosa, como lo muestra la ceremonia que se llevaba acabo en ese caso 
(Deut. 25: 5-10). Rut 4: 5-8 registra un ejemplo de tal negativa. 
 
11. 
 
Quédate viuda. 
 
La súbita muerte de sus dos hijos mayores, tan poco tiempo después de su 
casamiento con Tamar, hizo que Judá 447 vacilara en darle a su tercer hijo como 
esposo. En armonía con una superstición que se encuentra en el libro apócrifo 
de Tobías (cap. 3: 7-10), puede haber pensado que ella misma, o el casamiento 
con ella, en alguna forma habían ocasionado las muertes de Er y Onán. Por lo 
tanto, la envió a la casa de su padre, con la promesa de darle a su hijo menor 
tan pronto como hubiera crecido. Es claro que Judá nunca tuvo la intención de 
cumplir su promesa, con la excusa de que Sela pudiera morir "también como sus 
hermanos". 
 
Cuando Sela llegó a la edad de casarse, siendo que no le había sido dado a 
ella, Tamar se propuso tener un hijo de Judá mismo. Esto estaba completamente 
en armonía con las costumbres prevalecientes entre los hititas y asirios. Las 
leyes de los hititas y asirios contenían la cláusula de que el deber del 
levirato en el matrimonio había de realizarse por el padre del difunto si no 
había un hermano disponible. 
 
12. 
 
Subía a los trasquiladores de sus ovejas. 
 
Judá había quedado viudo. Puesto que la trasquiladura iba siempre acompañada de 
festejos con los trasquiladores (1 Sam. 25: 2-11; 2 Sam. 13: 23), Judá no podía 
asistir allí hasta después de que pasara el acostumbrado tiempo de duelo. Se 
hace mención de su amigo Hira que lo acompañaba, debido al papel que iba a 
desempeñar en lo que sigue (vers. 20). 
 
Timnat. 
 
Este lugar estaba situado en las montañas de Judá, como lo muestra la expresión 
"subía", y más tarde fue dado a la tribu de Judá (Jos. 15: 57). El lugar, 
conocido hoy en día como Tibnah, está a unos 6 km. al noreste de Adulam. 
 
14. 
 
A la entrada. 
 
Enaim debe haber estado en el camino entre Adulam y Timnat, pero no se ha 
identificado todavía. Es probablemente la Enam de Jos. 15: 34, mencionada allí 
como estando cerca de Adulam. 
 
18. 
 
Tu sello, tu cordón.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 398]
[SEGMENTO: 1]
El "sello" de Judá probablemente era un sello cilíndrico que llevaba al cuello 
atado con una cuerda, vocablo que se ha traducido como "cordón". Como lo 
aclaran los escritos de la época, el sello era un objeto de valor considerable, 
puesto que ningún negocio podía efectuarse sin él. El báculo puede haber 
estado adornado, como era propio del hijo de un ganadero rico. Los báculos 
asiáticos, con cabezas humanas talladas en la empuñadura, son mencionados en la 
lista de despojos tomados por el rey egipcio Tutmosis III, en el siglo XV AC, y 
se encontraron también en la tumba de Tutankamón, del siglo XIV AC. 
 
21. 
 
La ramera. 
 
La palabra hebrea aquí traducida "ramera" es diferente de la del vers. 15, 
zanah, una mujer falta de castidad. En el vers. 21 "ramera" viene de 
quedeshah, "la consagrada", o "la dedicada". El culto religioso cananeo, al 
igual que el de Grecia, disponía que hubiera una gran cantidad de prostitutas 
femeninas y también de hombres invertidos. Esta profesión era respetable entre 
los cananeos y, por lo tanto, al preguntar por "la ramera" a quien había de 
entregar el cabrito, Hira usó el término más respetable. 
 
23. 
 
Tómeselo para sí. 
 
Sintiendo que había hecho su parte, Judá prefirió dejar su prenda con la 
muchacha desconocida antes que exponerse al ridículo haciendo más 
averiguaciones, aunque la prenda indudablemente era de más valor que un 
cabrito. 
 
24. 
 
Sea quemada. 
 
Judá dio esta orden en virtud de su autoridad como cabeza de la familia. Además 
esto probablemente le pareció una oportunidad afortunada para liberarse de su 
obligación de proporcionarle un esposo. Tamar era considerada como desposada 
con Sela, y como tal había de ser castigada por su falta contra la castidad. La 
ley mosaica disponía apedreamiento en casos tales (Deut. 22: 20-24). Se 
empleaba la hoguera tan sólo en el caso de la hija de un sacerdote o en ciertas 
formas de incesto (Lev. 21: 9; 20: 14). Por lo tanto, la sentencia de Judá fue 
más dura de lo que después requirió la ley israelita. No se puede determinar 
si procedió de acuerdo con la costumbre de su tiempo o basándose en algo 
diferente. El Código de Hammurabi tiene en su lista dos crímenes castigados 
con la hoguera. En la sección 110 del código se declara que "un consagrado" 
(ver com. de Gén. 38:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 398]
[SEGMENTO: 2]
21) que inaugura una taberna o entra en una taberna para 
beber, será quemado vivo, y en la sección 25 se ordena que un ladrón sea 
arrojado dentro de la casa en llamas de la que ha tratado de robar alguna cosa. 
 
25.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 399]
[SEGMENTO: 1]
Envió a decir a su suegro. 
 
Al dar sentencia contra Tamar, sin darse cuenta Judá se había condenado a sí 
mismo. Sin embargo, su pecado consistía no sólo en dar rienda suelta a la 
concupiscencia, sino también en quebrantar su promesa hecha a Tamar (vers. 11). 
Esto 448 lo hacía a él personalmente responsable por el engaño al que ella 
recurrió con él. El primer error de él había sido su casamiento con una 
cananea, en abierta violación de un principio (cf. caps. 24: 3; 28: 1; 34: 14). 
Además conocía ciertamente las debilidades de sus hijos, pero en vez de 
reconocer la mano de Dios en la súbita muerte de ellos, acusó a Tamar y se 
propuso mantenerla como una viuda sin hijos para siempre. 
 
26. 
 
Más justa es ella que yo. 
 
Poco podía hacer Judá sino admitir su culpa. Otra vez, como en la trama contra 
José, reveló un espíritu de honradez y sinceridad por debajo de su conducta a 
veces escandalosa. Su franca confesión, su trato posterior con Tamar, su éxito 
en criar a los hijos nacidos de ella, y el hecho de que uno de ellos fue 
honrado con un lugar en el linaje de Cristo, todo claramente demuestra una 
completa reforma de su parte. Un carácter más excelente que el de sus hermanos 
mayores lo hizo idóneo para la dirección de la familia, y habilitó a su 
posteridad para que ocupara una posición de liderato en Israel (cap. 49: 3, 4, 
8-10). 
 
29. 
 
Fares. 
 
Los nombres de los hijos de Tamar se basaron en episodios interesantes 
ocurridos durante su nacimiento. Cuando nacieron los mellizos en un orden 
invertido, teniendo en cuenta el que apareció primero, la partera se dirigió al 
segundo reprochándolo con palabras que querían decir: "¡Qué abertura has hecho 
para ti!", significando con esto quizá: "Realmente sabias cómo empujarte hacia 
el frente". Debido a este dicho de la partera, el muchacho recibió el nombre de 
Fares, "rotura". Aunque la partera no lo consideró como el primogénito, de 
aquí en adelante siempre es colocado delante de Zara en las listas genealógicas 
(Gén. 46: 12; Núm. 26: 20; etc.). Llegó a ser antepasado del rey David (Rut 4: 
18-22), y mediante él del Mesías (Mat. 1: 3-16). 
 
30. 
 
Zara. 
 
El mellizo del hilo rojo fue llamado Zara, "levantando". 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-30 PP 242 
 
CAPÍTULO 39


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 400]
[SEGMENTO: 1]
1 Progreso de José en casa de Potifar. 7 Resiste la tentación de su ama. 13 Es 
acusado falsamente. 20 Su encarcelamiento. 21 Dios lo acompaña en la cárcel. 
 
1 LLEVADO, pues, José a Egipto, Potifar oficial de Faraón, capitán de la 
guardia, varón egipcio, lo compró de los ismaelitas que lo habían llevado allá. 
 
2 Mas Jehová estaba con José, y fue varón próspero; y estaba en la casa de su 
amo el egipcio. 
 
3 Y vio su amo que Jehová estaba con él, y que todo lo que él hacía, Jehová lo 
hacía prosperar en su mano. 
 
4 Así halló José gracia en sus ojos, y le servía; y él le hizo mayordomo de su 
casa y entregó en su poder todo lo que tenía. 
 
5 Y aconteció que desde cuando le dio el encargo de su casa y de todo lo que 
tenía, Jehová bendijo la casa del egipcio a causa de José, y la bendición de 
Jehová estaba sobre todo lo que tenía, así en casa como en el campo. 
 
6 Y dejó todo lo que tenía en mano de José, y con él no se preocupaba de cosa 
alguna sino del pan que comía. Y era José de hermoso semblante y bella 
presencia. 
 
7 Aconteció después de esto, que la mujer de su amo puso sus ojos en José, y 
dijo: Duerme conmigo. 
 
8 Y él no quiso, y dijo a la mujer de su amo: He aquí que mi señor no se 
preocupa conmigo de lo que hay en casa, y ha puesto en mi mano todo lo que 
tiene. 
 
9 No hay otro mayor que yo en esta casa, y ninguna cosa me ha reservado sino a 
ti, por cuanto tú eres su mujer; ¿cómo, pues, haría yo este grande mal, y 
pecaría contra Dios? 
 
10 Hablando ella a José cada día, y no 
 
LOS GRANDES IMPERIOS DURANTE LA PERMANENCIA EN EGIPTO 
 
449 escuchándola él para acostarse al lado de ella, para estar con ella, 
 
11 aconteció que entró él un día en casa para hacer su oficio, y no había nadie 
de los de casa allí. 
 
12 Y ella lo asió por su ropa, diciendo: Duerme conmigo. Entonces él dejó su 
ropa en las manos de ella, y huyó y salió. 
 
13 Cuando vio ella que le había dejado su ropa en sus manos, y había huido 
fuera, 
 
14 llamó a los de casa, y les habló diciendo: Mirad, nos ha traído un hebreo 
para que hiciese burla de nosotros. Vino él a mí para dormir conmigo, y yo di


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 401]
[SEGMENTO: 1]
grandes voces; 
 
15 y viendo que yo alzaba la voz y gritaba, dejó junto a mí su ropa, y huyó y 
salió. 
 
16 Y ella puso junto a sí la ropa de José, hasta que vino su señor a su casa. 
 
17 Entonces le habló ella las mismas palabras, diciendo: El siervo hebreo que 
nos trajiste, vino a mí para deshonrarme. 
 
18 Y cuando yo alcé mi voz y grité, él dejó su ropa junto a mí y huyó fuera. 
 
19 Y sucedió que cuando oyó el amo de José las palabras que su mujer le 
hablaba, diciendo: Así me ha tratado tu siervo, se encendió su furor. 
 
20 Y tomó su amo a José, y lo puso en la cárcel, donde estaban los presos del 
rey, y estuvo allí en la cárcel. 
 
21 Pero Jehová estaba con José y le extendió su misericordia, y le dio gracia 
en los ojos del jefe de la cárcel. 
 
22 Y el jefe de la cárcel entregó en mano de José el cuidado de todos los 
presos que había en aquella prisión; todo lo que se hacía allí, él lo hacía. 
 
23 No necesitaba atender el jefe de la cárcel cosa alguna de las que estaban al 
cuidado de José, porque Jehová estaba con José, y lo que él hacía, Jehová lo 
prosperaba. 
 
1. 
 
A Egipto. 
 
Puesto que Moisés designa a los reyes de Egipto solamente por el título general 
de "Faraón" (ver com. de cap. 12: 15), es extremadamente difícil correlacionar 
las declaraciones bíblicas relativas a la historia egipcia con fechas conocidas 
y acontecimientos de la historia secular. 
 
Entre los eruditos bíblicos que creen en la historicidad de José, hay un 
asentimiento general de que sus actividades en Egipto ocurrieron durante la 
primera mitad del segundo milenio AC. Muchos creen que ejerció sus funciones 
durante el gobierno de uno de los reyes hicsos. 
 
Bajo los ilustres reyes de la poderosa duodécima dinastía (1991 hasta 
aproximadamente 1780 AC), florecieron el arte, la arquitectura y la literatura 
de Egipto. La economía nacional era sana. Egipto ejercía una poderosa 
influencia en el Asia occidental hacia el norte y en Nubia hacia el sur, y 
realizaba un extenso comercio con varios países extranjeros. Las dos dinastías 
siguientes fueron débiles, y fueron derrotadas por ejércitos asiáticos cuyos 
jefes se llamaban a sí mismos Heqa'cha' Ñut, "gobernantes de países 
extranjeros". La transliteración griega de este título se traduce en 
castellano como hicsos. Josefo explica el nombre como que significa "reyes 
pastores", pero esto es dudoso.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 401]
[SEGMENTO: 2]
Los nombres de los diversos gobernantes hicsos


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 402]
[SEGMENTO: 1]
indican que la mayoría de ellos fueron semitas aunque unos pocos tenían nombres 
indoeuropeos. Algunos de estos reyes pudieron extender su poder por la mayor 
parte de Egipto, al paso que otros encontraron necesario tolerar a los 
gobernantes locales en varias partes del país. 
 
Desde los tiempos de los griegos los gobernantes hicsos han estado divididos 
tradicionalmente en dos dinastías, la decimoquinta y decimosexta, que 
gobernaron Egipto desde Avaris su capital, en el delta, aproximadamente desde 
1730 a 1580 AC. Durante la última parte de este período, los gobernantes 
locales egipcios de Tebas gradualmente extendieron su influencia sobre todo 
Egipto, arrollando a los hicsos hacia el norte. Finalmente conquistaron Avaris 
y expulsaron a los hicsos del país. Estos últimos se mantuvieron durante otros 
tres años en la fortaleza de Saruhén, en el sur de Palestina, pero otra vez 
fueron derrotados y finalmente desaparecieron yendo hacia el norte. Así 
terminó el segundo período intermedio, de la decimotercera a la decimoséptima 
dinastía, el cual había durado unos 200 años. Los gobernantes oriundos de 
Egipto que riñeron la guerra de liberación contra los hicsos -Kamosis y 
Sekenenre- pertenecieron a la decimoséptima dinastía. Sus sucesores, los 
poderosos reyes de la decimoctava dinastía, fundaron el imperio, o nuevo reino, 
durante el cual ocurrió el éxodo. 450 
 
Los hicsos asiáticos fueron intensamente aborrecidos por los egipcios, quienes, 
al volver al poder, destruyeron todos los monumentos de los hicsos y todos sus 
registros, con el resultado de que muy poco se sabe en cuanto a ellos. Todo lo 
que queda son los nombres de sus reyes, unas pocas expresiones sarcásticas en 
cuanto a ellos y algunos episodios breves de la guerra de liberación. En 
resumen, las pruebas para ubicar a José en el período de los hicsos son las 
siguientes: 
 
1. La cronología bíblica. Si hacemos un cómputo regresivo hasta el éxodo desde 
el 4º año de Salomón (1 Rey. 6: 1) -que es ubicado por la cronología de los 
reyes, basada en la fecha generalmente aceptada de 853 AC para la muerte de 
Acab- y luego vamos hacia atrás 215 años antes del éxodo, hasta la entrada de 
Jacob en Egipto (ver com. de Gén. 15: 13), cuando José tenía 39 años de edad 
(ver com. de Gén. 27: 1), encontraremos que José vivió en la mitad del período 
de los hicsos. 
 
2.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 402]
[SEGMENTO: 2]
Los caballos y los carros fueron introducidos en Egipto por los hicsos, pues 
se desconocían en el país antes de esa invasión. Puesto que caballos y carros 
se mencionan repetidas veces en el relato de José (caps. 41: 43; 46: 29; 47: 
17), sus actividades en Egipto no pueden haberse realizado antes del tiempo de 
la supremacía de los hicsos. 
 
3. La declaración de que Potifar, el capitán de la guardia personal de Faraón, 
era "varón egipcio" (cap. 39: 1) tendría significado solamente en un tiempo 
cuando era la excepción encontrar a gente oriunda de Egipto ocupando cargos 
elevados. 
 
4. Es más probable que un semita, como José, fuera promovido al alto cargo de 
primer ministro bajo los reyes hicsos -de los cuales la mayoría eran semitas 
-que bajo un monarca oriundo de Egipto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 403]
[SEGMENTO: 1]
5. Avaris, la residencia de los reyes hicsos, está en la sección noreste del 
delta del Nilo, cerca de la tierra de Gosén. Este hecho concuerda con ciertas 
inferencias del relato de José de que la capital no estaba lejos del lugar 
donde se habían afincado Jacob y sus hijos (cap. 45: 10). Avaris y Gosén están 
sólo a unos 40 km. de distancia. 
 
6. La declaración de que se levantó un nuevo rey que no conocía a José (Exo. 1: 
8) encuentra su mejor explicación suponiendo que se hace referencia a un faraón 
de la decimoséptima o decimoctava dinastía que había expulsado a los hicsos y 
que naturalmente odiaba a todos los que habían recibido favores de ellos. 
 
7. El silencio de todos los registros egipcios acerca de José tiene que 
decirnos algo, de haber vivido José en el tiempo de la supremacía de los 
hicsos, ya que los registros de éstos fueron sistemáticamente destruidos. 
 
8. Los registros egipcios del período anterior a los hicsos muestran la 
existencia de empresas privadas y propiedad privada de la tierra y el ganado. 
Todo esto cambió durante el tiempo del segundo período intermedio, y 
encontramos que cuando los oriundos de Egipto recuperaron el poder, las tierras 
y el ganado -excepto la propiedad eclesiástica - eran considerados como 
posesión de la corona. La explicación para este cambio se encuentra en Gén. 
47: 18-26. 
 
Los argumentos que parecen oponerse a colocar el período de José como primer 
ministro en el tiempo de los hicsos serán tratados más adelante. 
 
Varón egipcio. 
 
Retomando el hilo del relato de José, interrumpido por la inserción del 
incidente de Judá y Tamar, Moisés repite en esencia lo que había declarado en 
el cap. 37: 36. La única adición importante es la declaración de que Potifar 
era varón egipcio. Esto parece sugerir que José llegó a Egipto en un tiempo 
cuando era raro encontrar que un egipcio ocupara una posición responsable en el 
gobierno. 
 
2. 
 
Jehová estaba con José. 
 
Aunque José se encontraba en un país extranjero, abatido de la posición de hijo 
favorito de un hogar rico a la condición social de esclavo, Jehová todavía 
estaba a su lado para bendecir y prosperar la obra de sus manos. Es el 
designio de Dios que los hombres del mundo, atraídos por la diligencia, la 
solicitud y la energía manifestadas por los fieles siervos de Dios en la 
tierra, aprendan de él de esa manera.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 403]
[SEGMENTO: 2]
La confianza de Potifar en José aumentó 
mientras observaba las bendiciones del Dios de José sobre su propiedad en la 
casa y en el campo, con el resultado de que finalmente le entregó el manejo de 
todos sus asuntos personales. 
 
Evidentemente, José era atento, diligente y concienzudo en la realización de 
sus deberes en el hogar y, también, fiel y consagrado a los intereses de su 
amo. El éxito raras veces acompaña al negligente, al perezoso o al falto 451


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 404]
[SEGMENTO: 1]
de principios. Aunque se daba cuenta de que Jehová velaba sobre él (vers. 9; 
cap. 45: 5), debe haber sido una fuente de satisfacción para José saber que sus 
fieles servicios eran apreciados por su amo terrenal. 
 
6. 
 
De hermoso semblante y bella presencia. 
 
Literalmente, "bello en estatura y bello en apariencia" o "apuesto y de buena 
presencia" (BJ). José debe haber heredado esto de su madre Raquel, para quien 
se usan las mismas palabras en hebreo (cap. 29: 17; PP 209). No hay duda de 
que el hecho se menciona aquí en anticipación del episodio que sigue y del cual 
constituye una introducción. 
 
7. 
 
La mujer de su amo. 
 
En este momento de crisis, la integridad personal de José resalta en agudo 
contraste con la de sus hermanos. ¿Qué habría hecho Rubén (cap. 35: 22) o Judá 
(cap. 38: 16) en estas circunstancias. No es de admirarse que Jacob favoreciera 
a José y que Potifar depositara tanta confianza en él. Esta confianza en él 
reforzó su sereno propósito de ser leal a Dios, y le resultaron aún más 
deseables sus excelsos ideales de honor personal e integridad. 
 
10. 
 
Hablando ella a José cada día. 
 
El carácter de José se mantuvo firme bajo un ataque persistente. Sabiamente 
rehusó aun estar en compañía de ella. Al rehusarse a ello, José revelaba 
sinceridad, sabiduría y determinación en la senda de lo correcto. Cuanto más 
fuerte la tentación, más resuelto estuvo él a resistirla. 
 
12. 
 
Su ropa. 
 
No es seguro qué clase de ropa llevaba José. La palabra hebrea béged es un 
término genérico para vestimenta y hasta puede significar una frazada. La 
mayoría de los comentadores han pensado que se trataba de una túnica larga 
sostenida desde los hombros. Sin embargo, en los antiguos relieves egipcios y 
sus pinturas rara vez aparecen los hombres con vestimentas largas. El vestido 
término medio de un hombre, desde el rey hasta el esclavo, era un taparrabo. 
En el caso de la realeza, era de material fino inmaculadamente limpio y 
almidonado. En todos los otros casos era de menos valor, y su calidad era 
determinada por su condición social. Los capataces ocasionalmente son pintados 
con un trozo de tela blanca que cuelga de sus hombros y se arrolla en torno del 
cuerpo. Esto fue quizá lo que la esposa de Potifar le arrebató a José mientras 
él huía de la casa. 
 
14.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 405]
[SEGMENTO: 1]
Nos ha traído. 
 
Es interesante notar que al contar a los otros siervos el asunto, la esposa de 
Potifar habló de su esposo sencillamente en tercera persona: "Nos ha traído un 
hebreo". Esto muestra cuán poco respeto tenía por él y hace resaltar su propio 
carácter ordinario y desenfrenado. 
 
Siempre parece existir en la naturaleza humana la debilidad de echar la culpa a 
otros por las propias faltas. Así fue en el caso de Adán y Eva en el huerto del 
Edén (Gén. 3: 12, 13). Esto no es sino un reflejo del espíritu del "acusador 
de nuestros hermanos" (Apoc. 12: 10), que trata de justificarse calumniando a 
los que sirven al Señor (Zac. 3: 1). Por supuesto, su propósito final es 
demostrar que Dios no es justo en su trato con los seres creados (Job 1: 8-11; 
2: 1-5). Haciendo resaltar los defectos ajenos, sean reales o imaginarios, por 
contraste se pretende hacer aparecer como mejor al que habla. 
 
Un hebreo. 
 
Esto es, un descendiente de Heber (ver com. de caps. 10: 21; 14: 13). 
Generalmente era de esta manera como los descendientes de Jacob se referían a 
sí mismos como pueblo, y también como otros los denominaban a ellos (Gén. 39: 
17; 40: 15; 41: 12; 43: 32; Exo. 1: 15, 16, 19; 2: 6; etc.). Originalmente un 
"judío" era un descendiente de Judá, pero después del cautiverio el término 
perdió su aplicación estrictamente tribal. 
 
Hiciese burla. 
 
En Gén. 26: 8 la misma expresión hebrea se traduce "acariciaba". Parecería que 
aquí, como en el caso de Isaac y Rebeca, se aplica a una conducta solamente 
propia entre esposo y esposa (ver también com. de cap. 21: 9). 
 
15. 
 
Dejó ... su ropa. 
 
La esposa de Potifar fue cuidadosa en no declarar que José había dejado su 
vestimenta en manos de ella, pues eso habría revelado su duplicidad. 
 
20. 
 
Lo puso en la cárcel. 
 
Al repetir su relato a su esposo, la esposa de Potifar indirectamente le echaba 
la culpa a él por la supuesta afrenta al referirse a José como "el siervo 
hebreo que nos trajiste" (vers. 17). La acción de Potifar al encerrar a José 
con delincuentes políticos puede considerarse de unidad extrema en vista del 
castigo que se acostumbraba infligir por el crimen de que estaba acusado. En 
tiempos posteriores, el castigo por inducir al adulterio era mil golpes dados 
en la planta de los pies, y por la violación de una mujer libre era aún más 
severo (Diodoro i.78).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 405]
[SEGMENTO: 2]
452 La lenidad de Potifar sin duda reflejaba su 
confianza en la integridad de José y, por contraste, muy poco crédito dado al


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 406]
[SEGMENTO: 1]
relato que hizo su esposa del episodio. Sin embargo, el castigo de José parece 
haber sido severo al principio, pues superó lo que implica el relato del 
Génesis. De acuerdo con Sal. 105: 18, "afligieron sus pies con grillos". Hay 
un papiro egipcio, ahora en el Museo Británico, que relata una "narración de 
los dos hermanos", la cual superficialmente recuerda el relato de José y la 
esposa de Potifar. Numerosos eruditos han pretendido que éste es el original 
de la narración del caso de José, y aunque los dos casos son similares en 
algunos respectos, las diferencias sobrepujan con mucho a las similitudes. 
Además el relato egipcio tiene un marco mitológico y es de un origen posterior 
al libro del Génesis por lo menos en 250 años. 
 
21. 
 
Jehová estaba con José. 
 
La misma Providencia que había ayudado a José en la casa de Potifar lo siguió 
en la prisión y le proporcionó consuelo en su nueva aflicción. Moisés atribuye 
a la ayuda de Dios el rápido favor que encontró ante el jefe. Las aflicciones 
de su encierro deben haber sido considerablemente mitigadas por la creciente 
confianza que le tenía el carcelero, puesto que la bendición del Señor 
acompañaba todas las cosas que entregaba a su cuidado. Aunque José había sido 
tratado injustamente, hizo lo mejor posible dentro de las circunstancias en que 
se hallaba. Cumpliendo sus deberes con un espíritu alegre, cortés y simpático, 
ganó la confianza del que tenía la autoridad y al mismo tiempo preparó el 
camino para su liberación final. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-23 PP 215-218; SR 101-103 
 
1-3 PP 216 
 
4 5T 321 
 
6 PP 216; SR 101 
 
7, 8 PP 216 
 
9 CE (1949) 38; DMJ 40; Ed 49, 249; HAd 300; HAp 459; 2JT 238; MeM 20, 
78,99, 123; PP 217, 488; SR 102; 4T 544; 5T 124, 628; TM 445 
 
12-14 3TS 376 
 
17-23 PP 218 
 
19, 20 CV 78; MeM 78 
 
CAPÍTULO 40 
 
1 El copero y el panadero del rey en la cárcel. 4 José es encargado de ellos. 5 
Les interpreta sus sueños. 20 Los sueños se cumplen. 23 La ingratitud del 
copero.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 407]
[SEGMENTO: 1]
1ACONTECIÓ después de estas cosas, que el copero del rey de Egipto y el 
panadero delinquieron contra su señor el rey de Egipto. 
 
2 Y se enojó Faraón contra sus dos oficiales, contra el jefe de los coperos y 
contra el jefe de los panaderos, 
 
3 y los puso en prisión en la casa del capitán de la guardia, en la cárcel 
donde José estaba preso. 
 
4 Y el capitán de la guardia encargó de ellos a José, y él les servía; y 
estuvieron días en la prisión. 
 
5 Y ambos, el copero y el panadero del rey de Egipto, que estaban arrestados en 
la prisión, tuvieron un sueño, cada uno su propio sueño en una misma noche, 
cada uno con su propio significado. 
 
6 Vino a ellos José por la mañana, y los miró, y he aquí que estaban tristes. 
 
7 Y él preguntó a aquellos oficiales de Faraón, que estaban con él en la 
prisión de la casa de su señor, diciendo: ¿Por qué parecen hoy mal vuestros 
semblantes? 
 
8 Ellos le dijeron: Hemos tenido un sueño, y no hay quien lo interprete. 
Entonces les dijo José: ¿No son de Dios las interpretaciones? Contádmelo 
ahora. 
 
9 Entonces el jefe de los coperos contó su sueño a José, y le dijo: Yo soñaba 
que veía una vid delante de mí, 453 
 
10 y en la vid tres sarmientos; y ella como que brotaba, y arrojaba su flor, 
viniendo a madurar sus racimos de uvas. 
 
11 Y que la copa de Faraón estaba en mi mano, y tomaba yo las uvas y las 
exprimía en la copa de Faraón, y daba yo la copa en mano de Faraón. 
 
12 Y le dijo José: Esta es su interpretación: los tres sarmientos son tres 
días. 
 
13 Al cabo de tres días levantará Faraón tu cabeza, y te restituirá a tu 
puesto, y darás la copa a Faraón en su mano, como solías hacerlo cuando eras su 
copero. 
 
14 Acuérdate, pues, de mí cuando tengas ese bien, y te ruego que uses conmigo 
de misericordia, y hagas mención de mí a Faraón, y me saques de esta casa. 
 
15 Porque fui hurtado de la tierra de los hebreos; y tampoco he hecho aquí por 
qué me pusiesen en la cárcel. 
 
16 Viendo el jefe de los panaderos que había interpretado para bien, dijo a 
José: También yo soñé que veía tres canastillos blancos sobre mi cabeza.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 408]
[SEGMENTO: 1]
17 En el canastillo más alto había de toda clase de manjares de pastelería para 
Faraón; y las aves las comían del canastillo de sobre mi cabeza. 
 
18 Entonces respondió José, y dijo: Esta es su interpretación: Los tres 
canastillos tres días son. 
 
19 Al cabo de tres días quitará Faraón tu cabeza de sobre ti, y te hará colgar 
en la horca, y las aves comerán tu carne de sobre ti. 
 
20 Al tercer día, que era el día del cumpleaños de Faraón, el rey hizo banquete 
a todos sus sirvientes; y alzó la cabeza del jefe de los coperos, y la cabeza 
del jefe de los panaderos, entre sus servidores. 
 
21 E hizo volver a su oficio al jefe de los coperos, y dio éste la copa en mano 
de Faraón. 
 
2 Mas hizo ahorcar al jefe de los panaderos, como lo había interpretado José. 
 
23 Y el jefe de los coperos no se acordó de José, sino que le olvidó. 
 
1. 
 
El copero. 
 
Un importante funcionario de la corte. Era responsable de probar todo lo que 
bebía el rey como una garantía de que estaba libre de veneno y otros 
ingredientes dañinos. 
 
El panadero. 
 
El funcionario que supervisaba (vers. 2) la preparación del alimento del rey y 
era responsable por la pureza de todo lo que llegaba hasta la mesa real. 
 
Delinquieron. 
 
Indudablemente, algún incidente había despertado la sospecha de Faraón de que 
alguno de ellos, o ambos, estaban implicados en una tentativa para envenenarlo. 
Como uno de los dos fue posteriormente restaurado en su puesto y el otro 
ejecutado, se infiere que la investigación convenció al rey de la inocencia de 
uno y la culpabilidad del otro. 
 
El Papiro judicial de Turín ofrece un paralelo sumamente interesante con el 
relato del copero y el panadero que habían caído del favor real. Contiene el 
registro de una acción judicial contra varios funcionarios de alta categoría 
acusados de conspiración contra la vida de Ramsés III, y está fechado por el 
año 1164 AC. Desgraciadamente, el papiro no está completo y no sabemos el 
medio empleado por los conspiradores contra la vida del rey; tampoco sabemos si 
el complot tuvo éxito. Sin embargo, las partes del documento que se han 
preservado proporcionan información en cuanto a la forma en que tales casos 
eran tratados en el antiguo Egipto. Los acusados en este juicio eran varios 
coperos, escribas y otros signatarios de alta categoría. Algunos fueron 
sentenciados a ser ejecutados;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 408]
[SEGMENTO: 2]
la culpabilidad de otros fue confirmada, pero se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 409]
[SEGMENTO: 1]
les permitió suicidarse; a otros por castigo se les cortó la nariz y las 
orejas, y uno fue tan sólo reprendido y no recibió castigo corporal. Una 
cantidad de funcionarios judiciales también fueron juzgados por andar de 
parranda con algunos de los acusados durante el período de investigación. 
 
3. 
 
Los puso en prisión. 
 
Estos dos encumbrados funcionarios fueron entregados a la custodia del 
comandante de la guardia personal del rey. Ese comandante era Potifar, el amo 
y dueño de José, de acuerdo con los caps. 37: 36 y 39: 1. Potifar los colocó en 
la misma prisión estatal en la cual estaba detenido José, y puesto que los 
casos de ellos estaban todavía siendo investigados y ellos mismos eran 
funcionarios de alta categoría, le encargó a José que los atendiera y actuara 
como su servidor. 
 
4. 
 
Estuvieron días en la prisión. 
 
Esta expresión es indefinida y no nos permite saber con exactitud el tiempo que 
esos hombres pasaron en la cárcel antes de que sus casos 454 fueran definidos y 
ocurriera el acontecimiento registrado en los versículos siguientes. 
 
5. 
 
Tuvieron un sueño. 
 
La notable similitud de sus sueños convenció a los dos hombres de que esos 
sueños de alguna manera estaban relacionados con su destino, pero no sabían en 
qué forma. Sin duda, sabiendo que sus casos podrían ser decididos en cualquier 
momento, y estando privados en la prisión de los intérpretes profesionales de 
sueños, es obvio que estuvieran ansiosos a la mañana siguiente cuando José 
entró en su habitación. 
 
8. 
 
¿No son de Dios las interpretaciones? 
 
Pensando en sus dos sueños propios y comprendiendo que Dios todavía estaba con 
él, José procuró ayudar a los dos afligidos hombres en su perplejidad. Este 
deseo de ayudar a otros, más tarde llegó a ser la clave para su propia 
liberación de la prisión. Soportando sus inmerecidas desgracias con alegre 
resignación y admirable fortaleza, José, por su naturaleza amigable, se sintió 
inclinado a simpatizar con otros infortunados, a quienes les faltaba la 
fortaleza interior que lo animaba a él. No fue por curiosidad sino por un 
ferviente deseo de auxiliar a los necesitados por lo que José ofreció su ayuda 
a los dos hombres. Al mismo tiempo les mostró a Dios, su propia fuente de 
fortaleza y consuelo. 
 
9.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 410]
[SEGMENTO: 1]
Una vid delante de mí. 
 
Los deberes del copero real fueron representados en forma indudable. Sin 
embargo, es enteramente insostenible llegar a la conclusión de que Faraón bebía 
solamente jugo fresco de uva. Por el contrario, el cultivo de la vid y la 
preparación y consumo de vino por los egipcios está confirmado por antiguos 
registros de ese país, y por declaraciones de Herodoto (ii. 77) y Plutarco (De 
Isis et Osiris [En cuanto a Isis y Osiris] 6). 
 
13. 
 
Levantará Faraón tu cabeza. 
 
Esta expresión significa que el rey lo liberaría de la prisión y lo restauraría 
a su responsabilidad y honores. Es evidente que podría haber tenido también un 
significado adverso, según el vers. 19. 
 
14. 
 
Acuérdate, pues, de mí. 
 
José había apelado por su caso ante Faraón. Había sido raptado de la tierra de 
los hebreos (cap. 39: 14), lo cual era la razón por la que estaba ahora en 
Egipto, y había sido puesto en prisión, aunque era totalmente inocente. Si José 
vivió en Egipto bajo los hicsos, como parecen indicarlo ciertas evidencias, el 
copero probablemente no era egipcio. Por lo tanto José podría, muy 
razonablemente, esperar más ayuda de él que si hubiera sido egipcio. La 
investigación del caso de José, si era ordenada por el rey, iba a comprometer 
al amo de José, oriundo de Egipto (cap. 39: 1). 
 
15. 
 
En la cárcel. 
 
"En el pozo" (BJ). Este es un término despectivo para la prisión. En los 
tiempos antiguos, hoyos, cisternas y pozos de letrina vacíos eran usados para 
encarcelar a los culpables (Jer. 38: 6; Zac. 9:11). Que la palabra "pozo" aquí 
se usa como sinónimo de prisión es evidente por Gén. 40: 14, donde el lugar del 
arresto de José es llamado una "casa". 
 
16. 
 
Tres canastillos blancos. 
 
Animado por la interpretación favorable del sueño del copero, el principal de 
los panaderos le contó el suyo. El cuadro descrito por el panadero otra vez es 
completamente egipcio. Tallas en relieve, pinturas murales y figurillas que se 
hallaron en antiguas tumbas egipcias muestran que objetos tales como canastas y 
vasijas de cerámica con frecuencia eran llevados sobre la cabeza. Como en todo 
el Oriente, las aves de rapiña naturalmente intentaban sacar algo de la canasta 
de más arriba. El panadero hizo resaltar el parecido de su sueño con el del


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 411]
[SEGMENTO: 1]
copero mediante las palabras "también yo". La similitud no se restringía a los 
números implicados en los dos sueños - tres sarmientos y tres canastillos de 
pan- sino que también era evidente por representarse en dichos sueños sus 
deberes oficiales en la corte. 
 
19. 
 
Quitará Faraón tu cabeza. 
 
Tiene que referirse a una ejecución por decapitación, después de la cual el 
cuerpo del delincuente iba a ser expuesto en un árbol como una advertencia para 
otros posibles conspiradores. Los registros egipcios testifican del empleo de 
la pena capital mediante decapitación, después de la cual los cuerpos a veces 
eran exhibidos para desalentar a otros que se vieran tentados a cometer el 
mismo crimen. Por otro lado, la ejecución por ahorcamiento o estrangulación no 
está comprobada por los registros antiguos. 
 
20. 
 
Al tercer día. 
 
El cumplimiento de las predicciones de José comprobó que los sueños habían sido 
de origen divino y que José poseía el don de interpretarlos (Jer. 28: 9). 
 
23. 
 
No se acordó de José. 
 
Indudablemente el copero prometió a José que hablaría en favor de él (cap. 41: 
9). Cuando las semanas y 455 los meses siguientes no trajeron ningún indicio 
de la gratitud del copero, probablemente José habrá comenzado a preguntarse si 
él habría de languidecer toda su vida en la prisión. Con todo, al mismo tiempo 
el cumplimiento de los sueños de los funcionarios de la corte puede haberle 
animado a creer que en alguna manera sus sueños llegarían a ser verdad (cap. 
37: 5-9). Pero por el momento, la ingratitud del copero debe haber sido una 
experiencia penosa para José, probablemente un golpe tan cruel y despiadado 
como cualquiera otro de los que ya había recibido. Esta experiencia negativa 
nos hace recordar el valor de expresar nuestro aprecio por la bondad y ayuda de 
otros. Este principal de los coperos aparece condenado a una deshonra 
completa. Con cuánta frecuencia los puestos elevados hacen que los hombres se 
vuelvan demasiado altivos para tener en cuenta a sus humildes amigos de otros 
tiempos. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-23 PP 219 
 
CAPÍTULO 41 
 
1 Los dos sueños del faraón. 25 José los interpreta, 33 Aconseja al faraón. 
38.Progreso de José. 50 Engendra a Manasés y Efraín. 54 Comienzo del hambre en 
Egipto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 412]
[SEGMENTO: 1]
1ACONTECIÓ que pasados dos años tuvo Faraón un sueño. Le parecía que estaba 
junto al río; 
 
2 y que del río subían siete vacas, hermosas a la vista, y muy gordas, y pacían 
en el prado. 
 
3 Y que tras ellas subían del río otras siete vacas de feo aspecto y enjutas de 
carne, y se pararon cerca de las vacas hermosas a la orilla del río; 
 
4 y que las vacas de feo aspecto y enjutas de carne devoraban a las siete vacas 
hermosas y muy gordas. Y despertó Faraón. 
 
5 Se durmió de nuevo, y soñó la segunda vez: Que siete espigas llenas y 
hermosas crecían de una sola caña, 
 
6 y que después de ellas salían otras siete espigas menudas y abatidas del 
viento solano; 
 
7 y las siete espigas menudas devoraban a las siete espigas gruesas y llenas. 
Y despertó Faraón, y he aquí que era sueño. 
 
8 Sucedió que por la mañana estaba agitado su espíritu, y envió e hizo llamar a 
todos los magos de Egipto, y a todos sus sabios; y les contó Faraón sus sueños, 
mas no había quien los pudiese interpretar a Faraón. 
 
9 Entonces el jefe de los coperos habló a Faraón, diciendo: Me acuerdo hoy de 
mis faltas. 
 
10 Cuando Faraón se enojó contra sus siervos, nos echó a la prisión de la casa 
del capitán de la guardia a mí y al jefe de los panaderos. 
 
11 Y él y yo tuvimos un sueño en la misma noche, y cada sueño tenía su propio 
significado. 
 
12 Estaba allí con nosotros un joven hebreo, siervo del capitán de la guardia; 
y se lo contamos, y él nos interpretó nuestros sueños, y declaró a cada uno 
conforme a su sueño. 
 
13 Y aconteció que como él nos los interpretó, así fue: yo fui restablecido en 
mi puesto, y el otro fue colgado. 
 
14 Entonces Faraón envió y llamó a José. Y lo sacaron apresuradamente de la 
cárcel, y se afeitó, y mudó sus vestidos, y vino a Faraón. 
 
15 Y dijo Faraón a José: Yo he tenido un sueño, y no hay quien lo interprete; 
mas he oído decir de ti, que oyes sueños para interpretarlos. 
 
16 Respondió José a Faraón, diciendo: No está en mí; Dios será el que dé 
respuesta propicia a Faraón. 456 
 
17 Entonces Faraón dijo a José: En mi sueño me parecía que estaba a la orilla


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 413]
[SEGMENTO: 1]
del río; 
 
18 y que del río subían siete vacas de gruesas carnes y hermosa apariencia, que 
pacían en el prado. 
 
19 Y que otras siete vacas subían después de ellas, flacas y de muy feo 
aspecto; tan extenuadas, que no he visto otras semejantes en fealdad en toda la 
tierra de Egipto. 
 
20 Y las vacas flacas y feas devoraban a las siete primeras vacas gordas; 
 
21 y éstas entraban en sus entrañas, mas no se conocía que hubiesen entrado, 
porque la apariencia de las flacas era aún mala, como al principio. Y yo 
desperté. 
 
22 Vi también soñando, que siete espigas crecían en una misma caña, llenas y 
hermosas. 
 
23 Y que otras siete espigas menudas, marchitas, abatidas del viento solano, 
crecían después de ellas; 
 
24 y las espigas menudas devoraban a las siete espigas hermosas; y lo he dicho 
a los magos, mas no hay quien me lo interprete. 
 
25 Entonces respondió José a Faraón: El sueño de Faraón es uno mismo; Dios ha 
mostrado a Faraón lo que va a hacer. 
 
26 Las siete vacas hermosas siete años son; y las espigas hermosas son siete 
años: el sueño es uno mismo. 
 
27 También las siete vacas flacas y feas que subían tras ellas, son siete años; 
y las siete espigas menudas y marchitas del viento solano, siete años serán de 
hambre. 
 
28 Esto es lo que respondo a Faraón. Lo que Dios va a hacer, lo ha mostrado a 
Faraón. 
 
29 He aquí vienen siete años de gran abundancia en toda la tierra de Egipto. 
 
30 Y tras ellos seguirán siete años de hambre; y toda la abundancia será 
olvidada en la tierra de Egipto, y el hambre consumirá la tierra. 
 
31 Y aquella abundancia no se echará de ver, a causa del hambre siguiente, la 
cual será gravísima. 
 
32 Y el suceder el sueño a Faraón dos veces, significa que la cosa es firme de 
parte de Dios, y que Dios se apresura a hacerla. 
 
33 Por tanto, provéase ahora Faraón de un varón prudente y sabio, y póngalo 
sobre la tierra de Egipto. 
 
34 Haga esto Faraón, y ponga gobernadores sobre el país, y quinte la tierra de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 414]
[SEGMENTO: 1]
Egipto en los siete años de la abundancia. 
 
35 Y junten toda la provisión de estos buenos años que vienen, y recojan el 
trigo bajo la mano de Faraón para mantenimiento de las ciudades; y guárdenlo. 
 
36 Y esté aquella provisión en depósito para el país, para los siete años de 
hambre que habrá en la tierra de Egipto; y el país no perecerá de hambre. 
 
37 El asunto pareció bien a Faraón y a sus siervos, 
 
38 y dijo Faraón a sus siervos: ¿Acaso hallaremos a otro hombre como éste, en 
quien esté el espíritu de Dios? 
 
39 Y dijo Faraón a José: Pues que Dios te ha hecho saber todo esto, no hay 
entendido ni sabio como tú. 
 
40 Tú estarás sobre mi casa, y por tu palabra se gobernará todo mi pueblo; 
solamente en el trono seré yo mayor que tú. 
 
41 Dijo además Faraón a José: He aquí yo te he puesto sobre toda la tierra de 
Egipto. 
 
42 Entonces Faraón quitó su anillo de su mano, y lo puso en la mano de José, y 
lo hizo vestir de ropas de lino finísimo, y puso un collar de oro en su cuello; 
 
43 y lo hizo subir en su segundo carro, y pregonaron delante de él: ¡Doblad la 
rodilla!; y lo puso sobre toda la tierra de Egipto. 
 
44 Y dijo Faraón a José: Yo soy Faraón; y sin ti ninguno alzará su mano ni su 
pie en toda la tierra de Egipto. 
 
45 Y llamó Faraón el nombre de José, Zafnat-panea; y le dio por mujer a Asenat, 
hija de Potifera sacerdote de On. Y salió José por toda la tierra de Egipto. 
 
46 Era José de edad de treinta años cuando fue presentado delante de Faraón rey 
de Egipto; y salió José de delante de Faraón, y recorrió toda la tierra de 
Egipto. 
 
47 En aquellos siete años de abundancia la tierra produjo a montones. 
 
48 Y él reunió todo el alimento de los siete años de abundancia que hubo en la 
tierra de Egipto, y guardó alimento en las ciudades, poniendo en cada ciudad el 
alimento del campo de sus alrededores. 
 
49 Recogió José trigo como arena del mar, mucho en extremo, hasta no poderse 
contar, porque no tenía número. 
 
50 Y nacieron a José dos hijos antes que viniese el primer año del hambre, los 
cuales 457 le dio a luz Asenat, hija de Potifera sacerdote de On. 
 
51 Y llamó José el nombre del primogénito, Manasés; porque dijo: Dios me hizo 
olvidar todo mi trabajo, y toda la casa de mi padre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 415]
[SEGMENTO: 1]
52 Y llamó el nombre del segundo, Efraín; porque dijo: Dios me hizo fructificar 
en la tierra de mi aflicción. 
 
53 Así se cumplieron los siete años de abundancia que hubo en la tierra de 
Egipto. 
 
54 Y comenzaron a venir los siete años del hambre, como José había dicho; y 
hubo hambre en todos los países, mas en toda la tierra de Egipto había pan. 
 
55 Cuando se sintió el hambre en toda la tierra de Egipto, el pueblo clamó a 
Faraón por pan. Y dijo Faraón a todos los egipcios: Id a José, y haced lo que 
él os dijere. 
 
56 Y el hambre estaba por toda la extensión del país. Entonces abrió José todo 
granero donde había, y vendía a los egipcios; porque había crecido el hambre en 
la tierra de Egipto. 
 
57 Y de toda la tierra venían a Egipto para comprar de José, porque por toda la 
tierra había crecido el hambre. 
 
1. 
 
Estaba junto al río. 
 
La palabra traducida "río",ye'or, se usa en la Biblia solamente para el Nilo, 
con la excepción de Dan. 12: 5-7, donde se emplea para el Tigris. Es un 
préstamo lingüístico del egipcio 'iru. Esta palabra había sido 'itru antes del 
tiempo de Moisés, pero durante la decimoctava dinastía se convirtió en 'iru. 
Puesto que la palabra hebrea deriva de esta última forma, algunos la aceptan 
como evidencia de que el Génesis fue escrito después de la decimoctava 
dinastía, la cual comenzó en 1580 AC. 
 
2. 
 
Pacían en el prado. 
 
La palabra hebrea 'aju, traducida "prado", también está tomada del egipcio. 
Deriva del egipcio 'iji y significa "caña" o "pasto". Se usa solamente en Gén. 
41: 2, 18 y en Job 8: 11 y proporciona uno de los argumentos a favor de 
atribuir ambos libros, Génesis y Job, al mismo autor. 
 
3. 
 
Otras siete vacas. 
 
Las siete vacas flacas eran únicas por su fealdad (Gén. 41:19). Más que eso, 
eran flacas, literalmente "flacas en carne". 
 
6. 
 
Viento solano.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 416]
[SEGMENTO: 1]
Este viento oriental, que sopla del desierto de Arabia y es extremadamente 
caluroso, agota las cosechas y abrasa la tierra. Los árabes hacen diferencia 
entre dos clases de viento oriental: (1) el jamsin, que puede soplar durante 
unos 50 días en la primavera, y (2) el simún, que viene a intervalos 
irregulares. Aunque sopla solamente durante un corto tiempo -a veces sólo 
durante unas pocas horas - el simún tiene las características de una recia 
tormenta y puede ser muy destructor en sus efectos sobre hombres, animales y 
plantas. 
 
7. 
 
Era sueño. 
 
El sueño parecía real. Tan sólo cuando se despertó, comprendió Faraón que había 
estado soñando. Aunque había tenido dos sueños diferentes, son considerados 
como uno (vers. 8, 15, 25, 32) debido a su parecido, y al hecho obvio de que se 
referían a un mismo suceso. El mensaje esencial era repetido para darle 
énfasis (vers. 32). 
 
8. 
 
Magos. 
 
Fuera del Pentateuco, esta palabra, que viene de jartummim, se usa solamente en 
Dan. 1: 20; 2: 2. Deriva de un vocablo egipcio que significa "hacer una 
invocación mágica", "pronunciar un nombre en magia", y designa a los sacerdotes 
como maestros de magia. Ellos se ocupaban en las artes y ciencias sagradas de 
los egipcios y las escrituras jeroglíficos; en la astronomía y astrología y la 
interpretación de sueños; en la predicción de acontecimientos y los conjuros 
mágicos. Actuaban, además, como custodios de las prácticas del ocultismo. En 
resumen, eran los sabios de la nación. Puesto que el Nilo, de donde subieron 
tanto las vacas flacas como las gordas, era considerado por los egipcios como 
la fuente de toda vida y fertilidad, esos magos quedaron perplejos en cuanto al 
significado de los sueños y no podían pensar en una interpretación que fuera 
satisfactoria para el rey. A diferencia de Nabucodonosor en una ocasión 
posterior, Faraón recordaba todavía sus sueños, pero los sabios egipcios no 
tuvieron más éxito a pesar de su clara ventaja en este respecto (Dan. 2: 4,7). 
El que no pudieran explicar el sueño de Faraón, revestido del lenguaje 
simbólico de la época, sin duda les resultó sorprendente tanto a ellos como al 
rey; pero "nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios", y 
aquellos a quienes el Espíritu de Dios las revela (1 Cor. 2: 10, 11). La 
sabiduría de Dios sobrepuja y por lo tanto siempre confundirá la sabiduría del 
mundo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 416]
[SEGMENTO: 2]
14. 
 
Se afeitó. 
 
Las antiguas pinturas egipcias y altorrelieves muestran a los asiáticos con 458 
pelo largo y barba, al paso que los egipcios se afeitaban. El relato egipcio 
de Sinuhe proporciona un interesante paralelo con este episodio de la vida de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 417]
[SEGMENTO: 1]
José, tan completamente egipcio en sí mismo. En ese relato un cortesano que 
vivió unos 300 años antes del tiempo de José habla de su regreso a la corte de 
Faraón después de un largo período de exilio en Canaán. Dice: "Fui afeitado, y 
mi cabello fue peinado ... ; fui vestido con lino fino y ungido con aceite 
escogido". 
 
16. 
 
No está en mí. 
 
Con toda modestia José apartó la atención de Faraón de sí mismo al Dios del 
cielo, como lo había hecho dos años antes con los presos (cap. 40: 8). 
 
Respuesta propicia a Faraón. 
 
La costumbre de la corte requería que los sueños del rey recibieran un 
significado favorable. José había vivido suficiente tiempo en Egipto y se 
había relacionado lo suficiente con los altos funcionarios como para conocer 
bien las fórmulas de hablar usuales en la presencia del rey. 
 
17. 
 
Mi sueño. 
 
Los dos sueños son relatados esencialmente en los mismos términos que en los 
vers. 1-7. Sin embargo, Moisés evita la monotonía añadiendo unas pocas 
palabras en un lugar y usando sinónimos en otros. 
 
25. 
 
Dios ha mostrado a Faraón. 
 
José declaró en primer lugar que los dos sueños tenían el mismo significado y 
señaló a su autor, Dios, quien de esa manera procuraba advertir a Faraón y a 
sus súbditos respecto de algunos acontecimientos venideros. El número siete, 
que jugó un papel tan importante en ambos sueños, indicaba dos períodos de 
siete años cada uno. Las vacas gordas y las espigas llenas representaban siete 
años de cosechas abundantes. Las flacas, siete años de escasez. Estos últimos 
seguirían a los primeros en toda la tierra de Egipto, de modo que los años de 
hambre no dejarían ni rastro de los siete años de abundancia. José añadió que 
la repetición del sueño era para que resaltara la seguridad de los 
acontecimientos indicados y la premura de tomar medidas para hacer frente a la 
emergencia. La confianza de José en su interpretación, que penetraba 14 años 
en el futuro, en contraste con la perplejidad de los sabios de Egipto, no pudo 
menos que impresionar al rey. 
 
33. 
 
Provéase ahora Faraón de un varón. 
 
José añadió a su interpretación un consejo, que Faraón nombrara a un hombre 
como ministro de alimentación en todo el país, y un conjunto de funcionarios


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 418]
[SEGMENTO: 1]
para llevar a cabo sus instrucciones. José aconsejó también que, durante los 
siete años de superabundancia, una quinta parte de la cosecha fuera exigida 
como un impuesto y almacenada por todo el país. 
 
34. 
 
Quinte la tierra. 
 
El que tan sólo un quinto de la cosecha debía ser almacenado cada año, implica 
que aun en los años flacos la tierra debía producir algo. La fertilidad de 
Egipto siempre ha dependido de las inundaciones del Nilo, puesto que la lluvia 
es prácticamente desconocida. 
 
Antes de la construcción de la represa de Asuán y de malecones a lo largo del 
Nilo en el último siglo para regular la inundación, se construían diques para 
controlar una subida normal del río. Esto significaba unos 8 ó 9 m sobre el 
nivel bajo del río durante la estación seca, en Asuán. Si la inundación 
llegaba a unos 9m, los diques eran barridos; si alcanzaba a 10 m, aldeas 
enteras eran destruidas y se perdían vidas. Por otro lado, una inundación de 
sólo 7,50 m no proporcionaba agua para los campos que están a unos tres 
kilómetros del río, lo cual habría de resultar en una sequía parcial. Plinio 
escribió en cuanto a las inundaciones del Nilo: "La altura ordinaria [de las 
inundaciones] es de 16 codos. Cuando las aguas son más bajas, no alcanzan a 
inundar todo el terreno; cuando son más altas, se necesita un largo tiempo para 
que retroceda. En el primer caso la tierra no se satura; en el segundo, las 
aguas son detenidas tanto tiempo de la siembra. La administración toma nota de 
ambos casos. A una altura de sólo 12 codos sobreviene el hambre. Aun con 13 
codos sobreviene el hambre. Aun con 13 codos prevalece el hambre; 14 codos 
producen regocijo general; 15, una seguridad perfecta y 16, todas las 
comodidades de la vida" (Historia Natural, t. 10). 
 
Puesto que Egipto producía más cereales en los años normales de lo que se 
necesitaba para el consumo interno, y podía así exportar grandes cantidades, el 
almacenamiento del 20 por ciento de la cosecha en los años de abundancia no 
produciría ninguna privación y, al mismo tiempo, permitiría acumular una enorme 
cantidad de cereales. No habría sido prudente requerir una cantidad demasiado 
grande. Así no se perderían la buena voluntad y la cooperación de los 
agricultores y propietarios. 459 Con cosechas abundantes podrían pagar 
fácilmente este aumento de los impuestos y no sentir que era opresivo. 
 
38.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 418]
[SEGMENTO: 2]
Otro hombre ... en quien esté el espíritu de Dios. 
 
El consejo de José fue tan bueno y agradable a Faraón y a sus consejeros, que 
el rey propuso su nombramiento como ministro de alimentación y le confió 
poderes de emergencia. Si este faraón fue un hicso semita, como probablemente 
lo fue, su evaluación de José como un "hombre en quien" estaba "el espíritu de 
Dios" ['Elohim] se puede entender fácilmente. Sin embargo, no es claro en qué 
sentido Faraón entendía la palabra 'Elohim, plural de 'Eloah. Es usada por los 
escritores bíblicos para designar tanto al verdadero Dios como a las deidades 
paganas. No es claro si el rey se refirió al 'Elohim de José (vers. 16, 25,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 419]
[SEGMENTO: 1]
28, 32) como a un Dios, o a varias de sus propias deidades, aunque José había 
usado la forma singular del verbo para describir las actividades de Dios. 
Puesto que seguramente era idólatra y politeísta, quizá Faraón concibió que 
José estaba hablando de "dioses", y si es así, la declaración de Faraón debería 
traducirse: "Un hombre en quien está el espíritu de los dioses". 
 
40. 
 
Se gobernará. 
 
La expresión hebrea así traducida desde hace mucho, recibió varias extrañas 
explicaciones de los comentadores hasta que se hizo la sugerencia de que una 
expresión egipcia podía formar la base del texto. Si es así, la declaración se 
leería literalmente: "De acuerdo con tu palabra [o boca] besará todo mi 
pueblo". Sin embargo, en el egipcio familiar la palabra "besar" también 
significa "comer". Los primeros lectores de Moisés, todos los cuales crecieron 
en Egipto, ciertamente habrán entendido lo que quería decir. Si éste fue el 
significado que le dio Moisés, ello constituiría una evidencia adicional de que 
Moisés, hombre educado en Egipto, escribió el libro del Génesis. Por otro 
lado, si la expresión es hebrea, la palabra traducida "se gobernará", de una 
raíz que significa "aferrarse a", "pender de", más bien debiera traducirse: 
"será obediente". 
 
41. 
 
Te he puesto. 
 
Después de considerar por algún tiempo el nombramiento, el rey anunció su 
decisión de elevar a José al cargo más alto debajo de la corona y procedió a la 
ceremonia inaugural. En primer lugar, hubo una proclamación real que declaraba 
a José virrey sobre todo Egipto. 
 
42. 
 
Quitó su anillo. 
 
Por numerosas reliquias de las tumbas de encumbrados funcionarios egipcios, los 
cuales describen su propia ceremonia inaugural en el cargo, tenemos cuadros que 
concuerdan muy bien con el corto informe de la ceremonia de José. Esos cuadros 
muestran al rey, generalmente detrás de la "ventana de la aparición" de su 
palacio, mostrando la insignia de su dignidad. El anillo de sellar que se le 
dio a José evidentemente llevaba una piedra en la forma de un escarabajo, con 
el nombre del rey grabado en ella, y se usaba para poner el sello real a los 
documentos. 
 
Ropas de lino finísimo. 
 
Fue provisto de un guardarropa de lino finísimo como el del rey y los 
sacerdotes. El relato egipcio de Sinuhe (ver com. del vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 419]
[SEGMENTO: 2]
14) también 
menciona el "lino finísimo" con el que fue vestido el héroe de la narración 
cuando volvió a la corte egipcia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 420]
[SEGMENTO: 1]
Collar de oro. 
 
Los cuadros que representan la ceremonia con la que se inauguraba en su cargo a 
los altos funcionarios, regularmente los presentan con un collar de oro 
colocado en torno del cuello. Se han preservado algunos de esos "collares" y 
se los encuentra en los museos. Son bellos especímenes de arte, hechos de oro 
y cuentas de piedras semipreciosas. Colgando del collar en la parte delantera 
hay una inscripción que da los nombres del rey y sus títulos. 
 
43. 
 
Su segundo carro. 
 
Esta declaración es apropiada para el tiempo de los hicsos, que introdujeron 
los carros Y el caballo en Egipto (ver com. de cap. 39: 1). 
 
¡Doblad la rodilla! 
 
El pregón de los heraldos que precedían la carroza de José cuando iba por el 
país o en las procesiones oficiales. La palabra hebrea 'abrek, "doblad la 
rodilla", es la transliteración de una frase egipcia que ha sido interpretada 
en varias formas. La explicación más plausible que primero dio el egiptólogo 
Brugsch, ve en ella el verbo egipcio berek, "alabar" o "rendir homenaje". Por 
lo tanto, 'abrek, sería una traducción fiel del imperativo egipcio i'a berek: 
"¡Alabad!" o "¡Rendid homenaje!" El otro posible significado sugerido: "Tierno 
padre", evidentemente es incorrecto. 
 
45. 
 
Zafnat-panea. 
 
El nombre dado a José por Faraón hace mucho fue reconocido como egipcio, pero 
su significado no era conocido. Sin embargo, el nombre fue descubierto en 460 
una inscripción de la última parte del período bubastis (siglo IX AC), y fue 
escrito en egipcio: Dye-pa-netyer-iuj-ank. Su significado es: "El dios habla 
para que él viva". El nombre de José debe haberse referido a sucesos 
contemporáneos que significaban que Dios había hablado a través del sueño de 
Faraón y la interpretación y el consejo de José, para preservar la vida del 
rey, de José y también de todos los demás. 
 
Asenat. 
 
No sólo recibió José un nombre egipcio sino también una esposa egipcia, una 
mujer oriunda de una de las familias sacerdotales más eminentes. Indudablemente 
Faraón procuró aumentar la honra de José y su reputación mediante ese 
casamiento, ya que algunos de los reyes mismos tomaban sus esposas de las 
familias sacerdotales. 
 
Asenat significa "perteneciente a [la diosa] Neit". El nombre del padre de 
ella es idéntico al del antiguo amo de José (ver com. de cap. 37:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 420]
[SEGMENTO: 2]
36), aunque 
en la transliteración hebrea hay una leve diferencia en los nombres. Sin 
embargo, el hecho de que ambos nombres sean iguales no significa que las


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 421]
[SEGMENTO: 1]
personas que los llevaban fueran también idénticas. El antiguo amo de José era 
comandante de la guardia personal del rey, al paso que su suegro era sumo 
sacerdote de On, la ciudad del gran templo del sol que estaba a pocos 
kilómetros de Menfis, en la orilla oriental del Nilo. Más tarde los griegos 
llamaron a esa ciudad Heliópolis. El templo del sol de On y su sacerdocio 
ejercieron una fuerte influencia sobre la vida religiosa egipcia durante muchos 
siglos, hasta que el culto de Amón y posteriormente de Amón-Ra, de Tebas, 
sobrepujaron al culto del sol de Heliópolis en el siglo XV y los siguientes. La 
posición social de José fue muy fortalecida por su casamiento con la hija de 
una de las primeras familias de Egipto. 
 
El casamiento de José con una mujer egipcia no parece haber debilitado su 
lealtad al Dios de sus padres. Sus hijos, Efraín y Manasés, indudablemente 
fueron educados en la religión hebrea, puesto que fueron convertidos en cabeza 
de dos tribus de Israel y en ese respecto alcanzaron la igualdad con sus tíos, 
los hermanos de José. La gran lealtad de José a Dios puede aun haber sido el 
medio de convertir a su esposa egipcia. Además no debe olvidarse que la mano 
de Dios por la cual él había sido tan grandemente exaltado después de su 
profunda humillación, también lo preservó en su elevado puesto de honor para 
que no se hundiera en el paganismo de Egipto. 
 
¡Qué cambio había efectuado Dios en la vida de José! Sus grillos se cambiaron 
en una cadena de oro, los harapos del preso en lino finísimo, su celda en una 
carroza, y su cárcel en un palacio. El esclavo de Potifar se había convertido 
en su señor, y el rechinar de las cadenas había dado lugar a la exclamación 
"¡Doblad la rodilla!" La humildad va antes de la honra; la servidumbre y el 
sufrimiento fueron los peldaños para la autoridad. ¡Cuán bien fue recompensado 
el fiel siervo de Dios por su lealtad y paciencia! 
 
46. 
 
De edad de treinta años. 
 
Puesto que José tenía 17 años cuando fue llevado a Egipto (cap. 37: 2), y ahora 
30, debe haber pasado 13 años en servidumbre. 
 
47. 
 
La tierra produjo. 
 
La predicción de José se cumplió con toda exactitud. Los cereales crecieron "a 
montones", y José acopió el 20 por ciento en graneros por todo el país.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 421]
[SEGMENTO: 2]
Las 
cantidades de cereales que fluían a los almacenes reales fueron tan enormes que 
pronto excedieron todo lo dispuesto para registrar la cantidad. Otros escribas 
tienen que haber sido necesarios como recolectores adicionales del impuesto. 
 
50. 
 
Dos hijos. 
 
A los dos hijos que le nacieron a José les dio nombres que expresan la generosa 
providencia de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 422]
[SEGMENTO: 1]
51. 
 
Manasés. 
 
Literalmente, "que hace olvidar". José dio este nombre a su primogénito por 
gratitud a Dios que le había hecho olvidar su antiguo estado de servidumbre y 
el intenso anhelo que había sentido por la casa de su padre. Estuvo agradecido 
porque Dios le había provisto un hogar, aun cuando fuera en la tierra de su 
exilio. Las desgracias anteriores no podían amargar su actual felicidad, pues 
la adversidad se había transformado en prosperidad. 
 
Ha surgido la pregunta: ¿Por qué, al llegar a un puesto tan encumbrado, José no 
se comunicó inmediatamente con su padre? ¿Se había olvidado realmente del 
afecto paterno y no sentía ninguna obligación por hacer saber al anciano que 
todavía estaba vivo? Resulta claro que en realidad no había cesado de 
preocuparse, no sólo por la forma tierna con que recibió a sus hermanos y a su 
padre, la cual pronto será descrita, sino también por la 461 declaración que 
hizo al nacer Efraín, caracterizando a Egipto como la tierra de su aflicción. 
El que no declarara inmediatamente quién era su padre y enviara un mensaje a 
casa, a Canaán, podría atribuirse a una vacilación en revelarle a su padre la 
maldad de la cual habían sido culpables sus hermanos, o pudo deberse a un 
impulso divino que le advirtió que no había llegado todavía el tiempo de 
descubrir ese hecho. Como quiera que fuese, la conducta de José en ese asunto 
no revela nada que contradijera la piedad que tan manifiestamente saturaba su 
vida. Si Dios eligió colocarlo en Egipto, en Egipto permanecería. 
 
52. 
 
Efraín. 
 
Esto es, "doble fertilidad". Este nombre era una expresión de la gratitud de 
José porque Dios le había dado a él, un esclavo condenado a servidumbre 
perpetua, una familia feliz y dos hijos. El nombre refleja un corazón lleno de 
gozo y gratitud. 
 
54. 
 
Hubo hambre en todos los países. 
 
Como José lo había predicho, los siete años de abundancia fueron seguidos por 
siete años de hambre que afectaron no solamente a Egipto sino a los países 
circunvecinos también. Las condiciones del hambre en Egipto se producen cuando 
el Nilo no se desborda en sus orillas (ver com. del vers. 34), y esto a su vez 
se debe a una falta de lluvia en las altiplanicies de Abisinia. 
 
56. 
 
Abrió José todo granero.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 422]
[SEGMENTO: 2]
Cuando los egipcios habían consumido sus propias reservas de alimento, se 
volvieron al rey, recordando sin duda el impuesto especial sobre los cereales


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 423]
[SEGMENTO: 1]
que estuvo en vigencia durante siete años sucesivos. El los envió a José, el 
ministro de alimentación, quien abrió los graneros para los naturales de Egipto 
y para los extranjeros que venían al país en procura de alimento. Varios 
registros jeroglíficos encontrados en Egipto mencionan una situación de hambre. 
En esos registros, ciertos funcionarios encumbrados pretenden haber aliviado 
la miseria de los pobres y hambrientos durante períodos de necesidad. Esto es 
proclamado en sus tumbas por inscripciones como éstas: "Di pan al hambriento, 
agua al sediento, vestido al desnudo y un bote al que no lo tenía". Un 
funcionario de la duodécima dinastía (siglo XX AC) pretendía: "Cuando llegaron 
años de hambre, aré todos los campos del distrito de Orix ... preservando viva 
su gente y proporcionándole su alimento para que no hubiera allí hambrientos". 
 
La sabiduría de José como administrador ahora se hizo evidente para todos. Si 
alguien había tenido duda en cuanto a su orden de almacenar enormes cantidades 
de cereales año tras año, nadie ponía en duda ahora la prudencia de esa medida. 
¿Qué habría hecho Faraón, un gobernante extranjero, con una población famélica? 
¿Cómo podría haber evitado el destronamiento de su propia dinastía, si no 
hubiera sido por la previsión de José? Este joven hebreo, un ex esclavo, se 
había convertido en el salvador del trono, de todo Egipto y también de las 
naciones circundantes. 
 
Vendía. 
 
El que José no distribuyera gratuitamente los cereales acumulados a la multitud 
que perecía, era algo que tenía su razón de ser. La gente seguramente había 
sido advertida de la calamidad que se acercaba, y, mediante el cuidado y la 
economía, podía haber ahorrado un poco ella misma para los días de necesidad. 
Puesto que la gente tuvo que pagar por los cereales, se vio instada a ser 
frugal y a evitar el derroche de la preciosa provisión de alimento que tenía 
que durar por siete largos años. Este plan también permitió que José ayudara a 
las poblaciones hambrientas de otros países. El hecho de que los cereales 
fueran vendidos a la gente, aclara que el acopio se hizo en forma de un 
impuesto y no como un servicio público brindado por el rey. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-57 PP 219-225 
 
1, 9-13 PP 219 
 
14 PP 220; 5T 321 
 
15-25, 31, 33-36 PP 220 
 
38-40 MeM 68 
 
38-43 PP 222 
 
39, 40 PP 222 
 
39-44 PP 385


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 424]
[SEGMENTO: 1]
40 5T 321 
 
489 54-56 PP 225 462 
 
CAPÍTULO 42 
 
1 Jacob envía a sus diez hijos a Egipto a comprar trigo. 16 José los acusa de 
ser espías y los encarcela. 18 Los deja en libertad con la condición de que le 
lleven a Benjamín. 21 Sienten remordimiento por José. 24 Simeón queda como 
rehén. 25 Regresan con el trigo y el dinero. 29 A su regreso relatan los hechos 
a Jacob. 36 Jacob rehúsa enviar a Benjamín. 
 
1VIENDO Jacob que en Egipto había alimentos, dijo a sus hijos: ¿Por qué os 
estáis mirando? 
 
2 Y dijo: He aquí, yo he oído que hay víveres en Egipto; descended allá, y 
comprad de allí para nosotros, para que podamos vivir, y no muramos. 
 
3 Y descendieron los diez hermanos de José a comprar trigo en Egipto. 
 
4 Mas Jacob no envió a Benjamín, hermano de José, con sus hermanos; porque 
dijo: No sea que le acontezca algún desastre. 
 
5 Vinieron los hijos de Israel a comprar entre los que venían; porque había 
hambre en la tierra de Canaán. 
 
6 Y José era el señor de la tierra, quien le vendía a todo el pueblo de la 
tierra; y llegaron los hermanos de José, y se inclinaron a él rostro a tierra. 
 
7 Y José, cuando vio a sus hermanos, los conoció; mas hizo como que no los 
conocía, y les habló ásperamente, y les dijo: ¿De dónde habéis venido? Ellos 
respondieron: De la tierra de Canaán, para comprar alimentos. 
 
8 José, pues, conoció a sus hermanos; pero ellos no le conocieron. 
 
9 Entonces se acordó José de los sueños que había tenido acerca de ellos, y les 
dijo: Espías sois; por ver lo descubierto del país habéis venido. 
 
10 Ellos le respondieron: No, señor nuestro, sino que tus siervos han venido a 
comprar alimentos. 
 
11 Todos nosotros somos hijos de un varón; somos hombres honrados; tus siervos 
nunca fueron espías. 
 
12 Pero José les dijo: No; para ver lo descubierto del país habéis venido. 
 
13 Y ellos respondieron: Tus siervos somos doce hermanos, hijos de un varón 
enla tierra de Canaán; y he aquí el menor está hoy con nuestro padre, y otro no 
parece. 
 
14 Y José les dijo: Eso es lo que os he dicho, afirmando que sois espías.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 425]
[SEGMENTO: 1]
15 En esto seréis probados: Vive Faraón, que no saldréis de aquí, sino cuando 
vuestro hermano menor viniere aquí. 
 
16 Enviad a uno de vosotros y traiga a vuestro hermano, y vosotros quedad 
presos, y vuestras palabras serán probadas, si hay verdad en vosotros; y si no, 
vive Faraón, que sois espías. 
 
17 Entonces los puso juntos en la cárcel por tres días. 
 
18 Y al tercer día les dijo José: Haced esto, y vivid: Yo temo a Dios. 
 
19 Si sois hombres honrados, quede preso en la casa de vuestra cárcel uno de 
vuestros hermanos, y vosotros id y llevad el alimento para el hambre de 
vuestra casa. 
 
20 Pero traeréis a vuestro hermano menor, y serán verificadas vuestras 
palabras, y no moriréis. Y ellos lo hicieron así. 
 
21 Y decían el uno al otro: Verdaderamente hemos pecado contra nuestro hermano, 
pues vimos la angustia de su alma cuando nos rogaba, y no le escuchamos; por 
eso ha venido sobre nosotros esta angustia. 
 
22 Entonces Rubén les respondió, diciendo: ¿No os hablé yo y dije: No pequéis 
contra el joven, y no escuchasteis? He aquí también se nos demanda su sangre. 
 
23 Pero ellos no sabían que los entendía José, porque había intérprete entre 
ellos. 
 
24 Y se apartó José de ellos, y lloró; después volvió a ellos, y les habló, y 
tomó de entre ellos a Simeón, y lo aprisionó a vista de ellos. 
 
25 Después mandó José que llenaran sus sacos de trigo, y devolviesen el dinero 
de cada uno de ellos, poniéndolo en su saco, y les diesen comida para el 
camino; y así se hizo con ellos. 
 
26 Y ellos pusieron su trigo sobre sus asnos, y se fueron de allí. 
 
27 Pero abriendo uno de ellos su saco para dar de comer a su asno en el mesón, 
vio su dinero que estaba en la boca de su costal. 
 
28 Y dijo a sus hermanos: Mi dinero se me 463 ha devuelto, y helo aquí en mi 
saco. Entonces se les sobresaltó el corazón, y espantados dijeron el uno al 
otro: ¿Qué es esto que nos ha hecho Dios? 
 
29 Y venidos a Jacob su padre en tierra de Canaán, le contaron todo lo que les 
había acontecido, diciendo: 
 
30 Aquel varón, el señor de la tierra, nos habló ásperamente, y nos trató como 
a espías de la tierra. 
 
31 Y nosotros le dijimos: Somos hombres honrados, nunca fuimos espías.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 426]
[SEGMENTO: 1]
32 Somos doce hermanos, hijos de nuestro padre; uno no parece, y el menor está 
hoy con nuestro padre en la tierra de Canaán. 
 
33 Entonces aquel varón, el señor de la tierra, nos dijo: En esto conoceré que 
sois hombres honrados: dejad conmigo uno de vuestros hermanos, y tomad para el 
hambre de vuestras casas, y andad, 
 
34 y traedme a vuestro hermano el menor, para que yo sepa que no sois espías, 
sino hombres honrados; así os daré a vuestro hermano, y negociaréis en la 
tierra. 
 
35 Y aconteció que vaciando ellos sus sacos, he aquí que en el saco de cada uno 
estaba el atado de su dinero; y viendo ellos y su padre los atados de su 
dinero, tuvieron temor. 
 
36 Entonces su padre Jacob les dijo: Me habéis privado de mis hijos; José no 
parece, ni Simeón tampoco, y a Benjamín le llevaréis; contra mí son todas estas 
cosas. 
 
37 Y Rubén habló a su padre, diciendo: Harás morir a mis dos hijos, si no te lo 
devuelvo; entrégalo en mi mano, que yo lo devolveré a ti. 
 
38 Y él dijo: No descenderá mi hijo con vosotros, pues su hermano ha muerto, y 
él solo ha quedado; y si le aconteciera algún desastre en el camino por donde 
vais, haréis descender mis canas con dolor al Seol. 
 
2. 
 
Descended allá. 
 
A medida que la sequía se hacía más y más severa, y sufrían tanto los hombres 
como las bestias, Jacob tomó la decisión de conseguir víveres de Egipto para 
que su familia no muriera de hambre. El que no hiciera planes para trasladarse 
con su familia a Egipto, a diferencia de Abrahán (cap. 12: 10) e Isaac (cap. 
26: 2), puede haberse debido a que el hambre prevalecía en Egipto tanto como en 
Canaán. 
 
3. 
 
Descendieron los diez hermanos. 
 
El hecho de que los diez fueran a Egipto pudo deberse a una medida de seguridad 
o a que los cereales eran distribuidos a los jefes de familias. Posiblemente 
su número podría servirles para conseguir más víveres e indudablemente serviría 
para que regresaran con más alimentos. También el hambre reinante hacía muy 
posible que fuera asaltada la caravana y fueran despojados de sus víveres. 
 
4. 
 
Benjamín. 
 
Benjamín no fue retenido por causa de su juventud, puesto que ya tenía más de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 427]
[SEGMENTO: 1]
20 años, sino porque, siendo el único hijo que quedaba de Raquel, había ocupado 
el lugar de José como el objeto del más tierno afecto de Jacob. 
 
5. 
 
Entre los que venían. 
 
Los hermanos de José formaron parte de una caravana de cananeos, o 
sencillamente llegaron con otros que habían ido por la misma razón. 
 
6. 
 
El señor. 
 
De shallit -que a su vez deriva de la raíz shalat-, "gobernador". Se usa para 
designar a alguien investido con autoridad ilimitada. Esta palabra, también 
conocida en arameo y árabe, es el origen del título sultán y quizá del nombre 
personal Salatis, el cual, de acuerdo con Manetón, perteneció al primer rey 
hicso. Sin embargo, Manetón puede haber confundido la palabra que significa 
"gobernante" con un nombre personal. Esta palabra muestra claramente que José 
era más que un sencillo ministro de alimentación. En su calidad de segundo 
personaje en el país, era el verdadero gobernante, o primer ministro de Egipto. 
 
7. 
 
Los conoció. 
 
José reconoció inmediatamente a sus hermanos, pero ellos no habiéndolo visto 
durante más de 20 años, no lo reconocieron (vers. 8). No sólo había cambiado 
por la edad, sino que había tomado la apariencia de los egipcios, usaba ropas 
egipcias y su rostro estaba bien afeitado en vez de lucir una barba semítica. 
Además hablaba un idioma extraño e indudablemente era un gran señor. El mero 
pensamiento de relacionar a José con ese hombre poderoso habría parecido un 
gran absurdo (cap. 45: 3). 
 
Les habló ásperamente. 
 
El que José les hablara "cosas ásperas a ellos", como dice el texto 
literalmente, no se debió a un sentimiento de venganza, sino que más bien tuvo 
como fin sondear el parecer de ellos, en especial 464 con relación a él mismo y 
a Benjamín, cuya ausencia indudablemente llamó la atención de José y quizá 
despertó sus recelos. 
 
9. 
 
Espías sois. 
 
Ahora se revelan las "palabras ásperas" que José habló a sus hermanos. Los 
egipcios siempre habían estado recelosos de sus vecinos orientales, que no sólo 
habían hecho incursiones en su territorio para luego esfumarse huyendo a sus 
moradas del desierto, sino que en lo pasado se habían infiltrado en el país y 
en realidad habían tomado posesión del gobierno de algunas zonas del mismo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 428]
[SEGMENTO: 1]
Tales incursiones, durante el primer período intermedio, anterior a la 
duodécima dinastía, habían inducido al rey Amenemhet I a construir 
fortificaciones fronterizas entre el Mediterráneo y el mar Rojo, llamadas 
"Muralla del Gobernante", para rechazar de Egipto a los cananeos. Los hicsos, 
que vinieron posteriormente, y también del este, ya habían ganado la supremacía 
del país y estaban vigilantes para que otros no les hicieran a ellos lo que 
ellos habían hecho con los egipcios. Por lo tanto era natural que José 
examinara cuidadosamente a todos los orientales e hiciera un esfuerzo para 
detectar si eran indeseables o verdaderos espías. Puesto que el hambre 
predominante en los países vecinos traía gran número de extranjeros a Egipto 
como compradores de cereales, tenía que tomarse un cuidado mayor para eliminar 
a aquellos cuya presencia en el país pusiera en peligro su seguridad. 
 
10. 
 
No, señor. 
 
Si los hermanos de José se ofendieron por la acusación que era lanzada contra 
ellos, el temor los indujo a retener su orgullo y aseguraron su completa 
inocencia. Cuando su pretensión de ser hombres honrados no impresionó al señor 
egipcio, le contaron más específicamente en cuanto a su familia. Y así trataron 
de probar su inocencia. Puesto que todos pertenecían a una familia -la que 
difícilmente podría hacer un ataque hostil contra todo un reino-, no había una 
verdadera razón para sospechar que fueran espias. José aceptó la objeción, 
pero insistió en que probaran la exactitud de su relato trayendo a su restante 
hermano menor. 
 
17. 
 
En la cárcel por tres días. 
 
José con toda seriedad había ordenado a sus hermanos (vers. 15) que enviaran a 
uno de ellos de vuelta a Canaán para traer a Benjamín. La mala disposición de 
ellos para hacer esto sabiendo que Jacob no consentiría, indujo a José a mandar 
a todos a la cárcel por tres días. En apariencia, esto se hizo a causa de la 
mala voluntad de ellos para aceptar la propuesta, pero en realidad era para 
probarlos más. El había languidecido en la prisión aproximadamente durante tres 
años como resultado del trato inhumano de ellos; él los redujo a ellos a 
prisión sólo por tres días. 
 
18. 
 
Haced esto, y vivid. 
 
Al tercer día José modificó su actitud severa. Su explicación:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 428]
[SEGMENTO: 2]
"Yo temo a 
Dios", debía ser entendida en forma general sin referencia a Jehová, como 
correspondía con un gobernante egipcio. En vez de mantener en la prisión a 
nueve de ellos, retendría solamente a uno y permitiría que los otros volvieran 
para traer a Benjamín y para llevar alimento a sus familias necesitadas. El 
regreso de ellos con Benjamín significaría la liberación del que hubiera 
quedado en la prisión. Por otra parte, si habían engañado a José con su 
relato, morirían de hambre y el que quedaba en Egipto sería ejecutado como


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 429]
[SEGMENTO: 1]
espía. 
 
21. 
 
Verdaderamente hemos pecado. 
 
Cuando comprendieron que este señor de Egipto no los castigaría o mataría por 
una mera sospecha, sino que los juzgaría justamente, comenzó a hablarles la 
conciencia. ¡Cuán diferentemente habían tratado a José! El gobernante de todo 
Egipto tenía compasión de sus familias que sufrían hambre en Canaán, al par que 
ellos habían intentado dejar a su hermano en la cisterna para que muriera de 
hambre. A medida que estos y otros pensamientos similares pasaban por su mente, 
fueron inducidos a reconocer su culpabilidad. Su propia desgracia les hizo 
recordar la angustia de su hermano. Rubén les recordó cómo él los había 
amonestado infructuosamente para que no pecaran contra el muchacho y ahora 
estaban recibiendo una justa recompensa por su frialdad ante esa amonestación, 
Así se acusaron a sí mismos en la presencia de José, sin darse cuenta de que él 
entendía cada palabra. 
 
24. 
 
Tomó de entre ellos a Simeón. 
 
Pasando por alto a Rubén, que comparativamente no tenía culpa, José eligió a 
Simeón, el principal instigador del trato cruel al que fue sometido (PP 228). 
La crueldad de Simeón se había manifestado en otras ocasiones también, como 
cuando él y Leví habían exterminado a los siquemitas. Cuando Simeón fue 
aprisionado delante de los ojos de sus hermanos, se 465 vieron obligados a 
recordar lo que habían hecho a José, quien quizá esperó que la compasión por 
Simeón los animaría a volver más prestamente con Benjamín. 
 
25. 
 
Sus sacos. 
 
La primera palabra traducida "sacos", keli, significa "vasijas", o 
"receptáculos", y puede haber significado una canasta u otro recipiente. La 
segunda palabra "saco", donde fue colocado el dinero, es una transliteración 
del hebreo šaq, que se ha incorporado en los idiomas europeos a través del 
griego sákos y del latín saccus. Además de estos términos, se usa otra antigua 
palabra para "saco", el vocablo hebreo 'amtájath. En la Biblia, se lo emplea 
únicamente en este relato y debe haber sido un sinónimo de Ñaq, porque son 
intercambiables (vers. 27, 28; cap. 43: 12; etc.). 
 
José no les devolvió su dinero con malas intenciones, sino que no podía aceptar 
dinero de su padre y hermanos para comprar alimento. Aunque quizá pensó que 
era posible que sus hermanos se alarmaran al encontrar el dinero, no vio razón 
para librarlos de esa ansiedad.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 429]
[SEGMENTO: 2]
Les ayudaría a suavizar algo más sus duros 
corazones, después de las amargas experiencias de los días precedentes. 
 
27.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 430]
[SEGMENTO: 1]
Abriendo uno de ellos su saco. 
 
El descubrimiento del dinero hecho por uno de ellos les causó consternación a 
todos. ¿Era un presagio de mayores desgracias que todavía les sobrevendrían? 
En Egipto ya habían sido tomados por espías. ¿No serían acusados también de 
ladrones? Que los hermanos consideraran esto -para lo cual no tenían 
explicación - como un castigo de Dios, es evidencia de su efecto saludable 
sobre ellos. En su consternación y alarma se olvidaron de examinar el resto de 
los sacos. 
 
29. 
 
Venidos a Jacob. 
 
Al llegar a casa, informaron sus tristes experiencias, incluso la detención de 
Simeón. Al abrir sus bolsas y encontrar en todas ellas su dinero, se alarmaron 
más que nunca. Posiblemente sólo uno descubrió su dinero mientras estaban de 
viaje, y los otros después de su regreso a casa, por estar oculto en la 
abertura de uno de los sacos y en el fondo o cerca del fondo de los otros. O 
puede haber estado colocado en la bolsa del forraje de uno y en las bolsas de 
los alimentos de los otros. 
 
36. 
 
Me habéis privado. 
 
Al escuchar su triste relato y ver el mal presagio del dinero devuelto, y 
comprendiendo que había perdido a un segundo hijo, Jacob estalló en un amargo 
lamento acusando a sus hijos de ser responsables por la pérdida de José y 
Simeón. Ahora estaban resueltos a llevarse a Benjamín también. Le costó a 
Jacob ser justo con sus hijos, puesto que no sabía que eran culpables de la 
desaparición de José, y, por supuesto, no podían ser acusados directamente por 
la prisión de Simeón. Sin embargo, deben haber aceptado el lamento de Jacob 
como un reproche bien merecido. Sabían que verdaderamente tenía más razón de lo 
que él mismo creía. Ciertamente habían privado a su padre de José y sentían 
también que la prisión de Simeón era una justa retribución por ese acto cruel. 
¿Cómo podían ahora asumir la responsabilidad de llevar a Benjamín a Egipto 
cuando no existía la certeza de que volvería a salvo? Estaban en una 
dificultad, pues su única alternativa era morir de hambre. Si habían de 
conseguir la liberación de Simeón y salvarlo de una muerte segura, y si ellos y 
sus familias habían de sobrevivir al hambre, tenían que volver a Egipto en 
procura de alimento. 
 
37. 
 
Rubén habló. 
 
La oferta de Rubén representaba un sacrificio supremo de su parte. Fue un 
ofrecimiento sincero pero apresurado.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 430]
[SEGMENTO: 2]
Rubén era el mayor, aunque ciertamente no 
el más sabio de los hijos de Jacob, y otra vez aparece como el de tierno 
corazón. Pero Jacob rehusó. Tenía poca confianza en la capacidad de ellos 
para garantizar el regreso a salvo de Benjamín. Sus manos no estaban limpias.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 431]
[SEGMENTO: 1]
Le habían ocasionado muchas horas de ansiedad en lo pasado. Rubén había 
cometido un grave pecado, Simeón y Leví habían asesinado a la población de una 
ciudad, y la familia de Judá era tan mala que dos de sus hijos habían muerto en 
su juventud debido a su impiedad. ¿Cómo podía Dios prosperar a Benjamín con 
hombres tales? Todo lo que emprenden terminaba en chasco o desastre. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-38 PP 225-228 
 
1-3, 6, 8 PP 225 466 
 
9-17 PP 226 
 
18-29 PP 227 
 
36 1JT 482; PP 228 
 
36-38 PP 228 
 
CAPÍTULO 43 
 
1 Jacob accede de mala gana a enviar a Benjamín, 15 José hospeda a sus 
hermanos. 31 Les hace una fiesta. 
 
1 EL HAMBRE era grande en la tierra; 
 
2 y aconteció que cuando acabaron de comer el trigo que trajeron de Egipto, les 
dijo su padre: Volved, y comprad para nosotros un poco de alimento. 
 
3 Respondió Judá, diciendo: Aquel varón nos protestó con ánimo resuelto, 
diciendo: No veréis mi rostro si no traéis a vuestro hermano con vosotros. 
 
4 Si enviares a nuestro hermano con nosotros, descenderemos y te compraremos 
alimento. 
 
5 Pero si no le enviares, no descenderemos; porque aquel varón nos dijo: No 
veréis mi rostro si no traéis a vuestro hermano con vosotros. 
 
6 Dijo entonces Israel: ¿Por qué me hicisteis tanto mal, declarando al varón 
que teníais otro hermano? 
 
7 Y ellos respondieron: Aquel varón nos preguntó expresamente por nosotros, y 
por nuestra familia, diciendo: ¿Vive aún vuestro padre? ¿Tenéis otro hermano? 
Y le declaramos conforme a estas palabras. ¿Acaso podíamos saber que él nos 
diría: Haced venir a vuestro hermano? 
 
8 Entonces Judá dijo a Israel su padre: Envía al joven conmigo, y nos 
levantaremos e iremos, a fin de que vivamos y no muramos nosotros, y tú y 
nuestros niños. 
 
9 Yo te respondo por él; a mí me pedirás cuenta. Si yo no te lo vuelvo a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 432]
[SEGMENTO: 1]
traer, y si no lo pongo delante de ti, seré para ti el culpable para siempre; 
 
10 pues si no nos hubiéramos detenido, ciertamente hubiéramos ya vuelto dos 
veces. 
 
11 Entonces Israel su padre les respondió: Pues que así es, hacedlo; tomad de 
lo mejor de la tierra en vuestros sacos, y llevad a aquel varón un presente, un 
poco de bálsamo, un poco de miel, aromas y mirra, nueces y almendras. 
 
12 Y tomad en vuestras manos doble cantidad de dinero, y llevad en vuestra mano 
el dinero vuelto en las bocas de vuestros costales; quizá fue equivocación. 
 
13 Tomad también a vuestro hermano, y levantaos, y volved a aquel varón. 
 
14 Y el Dios Omnipotente os dé misericordia delante de aquel varón, y os suelte 
al otro vuestro hermano, y a este Benjamín. Y si he de ser privado de mis 
hijos, séalo. 
 
15 Entonces tomaron aquellos varones el presente, y tomaron en su mano doble 
cantidad de dinero, y a Benjamín; y se levantaron y descendieron a Egipto, y se 
presentaron delante de José. 
 
16 Y vio José a Benjamín con ellos, y dijo al mayordomo de su casa: Lleva a 
casa a esos hombres, y degüella una res y prepárala, pues estos hombres comerán 
conmigo al mediodía. 
 
17 E hizo el hombre como José dijo, y llevó a los hombres a casa de José. 
 
18 Entonces aquellos hombres tuvieron temor, cuando fueron llevados a casa de 
José, y decían: Por el dinero que fue devuelto en nuestros costales la primera 
vez nos han traído aquí, para tendernos lazo, y atacarnos, y tomarnos por 
siervos a nosotros, y a nuestros asnos. 
 
19 Y se acercaron al mayordomo de la casa de José, y le hablaron a la entrada 
de la casa. 
 
20 Y dijeron: Ay, señor nuestro, nosotros en realidad de verdad descendimos al 
principio a comprar alimentos. 
 
21 Y aconteció que cuando llegamos al mesón y abrimos nuestros costales, he 
aquí el dinero de cada uno estaba en la boca de su costal, nuestro dinero en su 
justo peso; y lo hemos vuelto a traer con nosotros. 
 
22 Hemos también traído en nuestras manos otro dinero para comprar alimentos; 
467 nosotros no sabemos quién haya puesto nuestro dinero en nuestros costales. 
 
23 El les respondió: Paz a vosotros, no temáis; vuestro Dios y el Dios de 
vuestro padre os dio el tesoro en vuestros costales; yo recibí vuestro dinero. 
Y sacó a Simeón a ellos. 
 
24 Y llevó aquel varón a los hombres a casa de José;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 432]
[SEGMENTO: 2]
y les dio agua, y lavaron 
sus pies, y dio de comer a sus asnos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 433]
[SEGMENTO: 1]
25 Y ellos prepararon el presente entretanto que venía José a mediodía, porque 
habían oído que allí habrían de comer pan. 
 
26 Y vino José a casa, y ellos le trajeron el presente que tenían en su mano 
dentro de la casa, y se inclinaron ante él hasta la tierra. 
 
27 Entonces les preguntó José cómo estaban, y dijo: ¿Vuestro padre, el anciano 
que dijisteis, lo pasa bien? ¿Vive todavía? 
 
28 Y ellos respondieron: Bien va a tu siervo nuestro padre; aún vive. Y se 
inclinaron, e hicieron reverencia. 
 
29 Y alzando José sus ojos vio a Benjamín su hermano, hijo de su madre, y dijo: 
¿Es éste vuestro hermano menor, de quien me hablasteis? Y dijo: Dios tenga 
misericordia de ti, hijo mío. 
 
30 Entonces José se apresuró, porque se conmovieron sus entrañas a causa de su 
hermano, y busca dónde llorar; y entró en su cámara, y lloró allí. 
 
31 Y lavó su rostro y salió, y se contuvo, y dijo: Poned pan. 
 
32 Y pusieron para él aparte, y separadamente para ellos, y aparte para los 
egipcios que con él comían; porque los egipcios no pueden comer pan con los 
hebreos, lo cual es abominación a los egipcios. 
 
33 Y se sentaron delante de él, el mayor conforme a su primogenitura, y el 
menor conforme a su menor edad; y estaban aquellos hombres atónitos mirándose 
el uno al otro. 
 
34 Y José tomó viandas de delante de sí para ellos; mas la porción de Benjamín 
era cinco veces mayor que cualquiera de las de ellos. Y bebieron, y se 
alegraron con él. 
 
2. 
 
Volved. 
 
Cuando se había consumido todo el trigo traído de Egipto, y la continua sequía 
no podía aliviar el hambre, Jacob pidió a sus hijos que volvieran a Egipto por 
"un poco de alimento". Los hijos mismos no tomaron la iniciativa, pues sabían 
la inutilidad de volver sin Benjamín y la indudable imposibilidad de hacerle 
cambiar de idea al padre. Judá, convirtiéndose en el portavoz de los otros, 
firmemente indicó que no irían a menos que Benjamín los acompañara puesto que 
el señor egipcio muy seriamente había declarado que no verían su rostro sin su 
hermano menor. Judá, el cuarto hijo de Jacob, fue el portavoz en esta ocasión 
porque Rubén, el mayor de los hijos de Jacob, ya había sido rechazado, Simeón 
estaba en una prisión egipcia, y posiblemente Leví había perdido la confianza 
de su padre como resultado de su traición contra los siquemitas (cap. 34). 
 
6.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 434]
[SEGMENTO: 1]
¿Por qué me hicisteis tanto mal? 
 
Ante la pregunta llena de reproche del padre: por qué habían informado al 
virrey egipcio en cuanto a Benjamín, replicaron en defensa propia que no habían 
sido culpables de hablar sin pensar. ¿Cómo podrían haber sabido que una 
pregunta tal se convertiría en una fuente de dificultades posteriores? Aunque 
las preguntas de José acerca de su familia no aparecen en la narración 
precedente (cap. 42: 13, 22), es indudable que esa información había sido dada 
en respuesta a una pregunta directa. Más tarde, al interceder ante José en 
favor de Benjamín, Judá le recordó que él les había hecho esa pregunta a ellos 
(cap. 44: 19). 
 
9. 
 
Yo te respondo por él. 
 
Judá repitió entonces la ineludible condición para volver a Egipto, aludiendo a 
la muerte por hambre como la única alternativa. Personalmente él aceptaría la 
responsabilidad por la seguridad del regreso de Benjamín. ¿Qué más podría hacer 
él o cualquiera de ellos? La nobleza de carácter tan resaltante en el lenguaje 
de Judá aparece más tarde en su patético ruego delante de José (cap. 44: 
18-34). Un gran cambio debió haberse realizado en su carácter desde los 
incidentes registrados en los caps. 37 y 38. 
 
11. 
 
Pues que así es. 
 
Después de la elocuente súplica de Judá, cuya lógica era irrefutable, Jacob se 
sometió a lo inevitable. Ahora que se había resignado a que fuera Benjamín, 
Jacob hizo todo lo que le era posible para contribuir al éxito del viaje. El 
regalo que sugirió habría de ser de productos escogidos del país, productos que 
fueran altamente apreciados en Egipto (ver com. de cap. 37: 25). 468 
 
Un poco de miel. 
 
Esta no era probablemente miel de abeja porque esa miel abundaba en Egipto. 
Una pequeña cantidad de miel de abeja de Palestina no habría sido considerada 
como un regalo respetable ni siquiera por el que lo hacía. Más probablemente 
era miel de uvas, preparada haciendo hervir el jugo de uva o mosto hasta que se 
redujera a la mitad o un tercio de su volumen original. Los griegos la llamaban 
Hépsema, "la sustancia hervida". Todavía es importada en Egipto de la región 
de Hebrón en Palestina. 
 
Nueces. 
 
Este fruto, la nuez oblonga de la Pistacia vera, se menciona en la Biblia 
únicamente esta vez. Tiene una pepita oleaginoso y está considerada como un 
manjar por los orientales. 
 
Almendras.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 435]
[SEGMENTO: 1]
El almendro es llamado shaqed, "el vigilante", del verbo shaqad, "estar 
insomne", "estar despierto", "velar". Es el primero de todos los árboles que 
florecen en la primavera. Aunque florecía en Siria y Palestina, este árbol no 
parece haber sido conocido en el antiguo Egipto. 
 
12. 
 
Doble cantidad de dinero. 
 
Puesto que la cantidad pagada por el primer trigo había sido devuelta, Jacob 
aconsejó a sus hijos que llevaran una doble cantidad de dinero a Egipto, para 
pagar por el trigo conseguido previamente y por el alimento que iban a comprar 
en este viaje. Aunque Jacob había temido que la devolución del dinero pudiera 
ser interpretada falsamente por los egipcios (cap. 42: 35), expresó la 
esperanza de que pudiera haber sido hecha por error. 
 
14. 
 
Si he de ser privado. 
 
Antes de su partida, el anciano patriarca bendijo a sus diez hijos y expresó 
la confianza de que Dios les daría misericordia delante del gobernador de 
Egipto. La palabra traducida "misericordia" significa, literalmente, 
"intestinos", y se refiere al abdomen, considerado antiguamente como la sede de 
los afectos y de las emociones. Aunque Jacob expresó fe en la protección de 
Dios, su declaración siguiente revela incertidumbre en cuanto a si Dios podía 
bendecir a sus malos hijos. Eran un grupo capaz de cualquier cosa y podía 
esperarse que entraran en dificultades de la manera más inesperada. Con 
espíritu de resignación se sometió a la voluntad divina, cualquiera que fuera. 
 
16. 
 
Vio José a Benjamín. 
 
Puesto que José los había acusado de que eran espías, no había manera de 
eludirlo, ni de conseguir el cereal deseado de algún funcionario de menor 
importancia. Probablemente José había ordenado que fueran llevados delante de 
él personalmente tan pronto como volvieran a Egipto. Cualquiera que pudiera 
haber sido la conducta requerida de los extranjeros, especialmente de los hijos 
de Jacob, pronto los diez hermanos se encontraron una vez más en la presencia 
del temido amo del país. Viendo a los hombres, José dio órdenes para que 
fuesen llevados a su residencia privada y que se preparara una comida para 
ellos, algo que literalmente significaba "sacrificar una matanza".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 435]
[SEGMENTO: 2]
Algunos 
altorrelieves egipcios revelan que la carne vacuna y la de ganso constituían la 
vianda usual de los ricos en Egipto y que se servían considerables cantidades 
de carne en las comidas cuando se agasajaba a visitantes. 
 
18. 
 
Aquellos hombres tuvieron temor. 
 
Los hermanos de José se alarmaron más profundamente que nunca al descubrir que


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 436]
[SEGMENTO: 1]
iban a ser llevados a la casa de José. Quizá no entendieron la orden de José, 
que había sido dada en egipcio, y cuando llegaron a su residencia oficial y se 
les ordenó que entraran, temieron que serían esclavizados bajo la acusación de 
robo. En un esfuerzo por evitar lo que temían, se aproximaron al mayordomo en 
la puerta y le explicaron cómo habían encontrado el dinero en sus sacos y que 
estaban preparados para devolverlo. No hay necesidad de suponer ninguna 
discrepancia entre el registro de lo ocurrido tal como se da en el cap. 42: 27, 
28 y como se repite aquí. Es posible que todos hubieran abierto sus sacos en 
el "mesón", pero que sólo uno hubiera descubierto su dinero en aquella 
oportunidad. Es inconcebible que el grupo entero hubiera llevado de vuelta 
solamente diez sacos de cereales para alimentar sus animales y a sus familias 
durante un período de varios meses. 
 
23. 
 
Yo recibí vuestro dinero. 
 
El mayordomo, que indudablemente conocía los planes de José, los tranquilizó 
con la seguridad de que había recibido su dinero y que la reaparición de ese 
dinero debía explicarse como un acto de Dios. Como para desvanecer todos sus 
temores, les trajo a Simeón y con verdadera cortesía oriental los trató como a 
huéspedes, dándoles agua para lavarse los pies y alimentos para sus bestias de 
carga. 
 
26. 
 
Vino José a casa. 
 
Puede que José hubiera estado ocupado en algún asunto importante cuando sus 
hermanos llegaron y, por lo 469 mismo, no hubiera podido atenderlos entonces. O 
es más posible que sus planes ya estuvieran bien trazados, y no quisiera verlos 
hasta el tiempo designado. Cuando regresó José, le entregaron sus regalos con 
el acatamiento más reverente, cumpliendo sin darse cuenta los sueños de José 
que habían incitado su intenso odio hacia él. 
 
29. 
 
Vio a Benjamín su hermano. 
 
Cuando sus ojos cayeron sobre Benjamín, su hermano de parte de madre, José 
cumplió con la formalidad de preguntar en cuanto a su identidad. ¿Habrían 
cumplido esos hombres realmente con las condiciones requeridas? 
 
30. 
 
Se conmovieron sus entrañas. 
 
Esta fue la segunda ocasión en la que José fue embargado por la emoción. La 
primera había sido cuando sus hermanos hablaron de su crueldad hacia él (cap. 
42: 21). Ahora fue la presencia de su hermano, de parte de padre y madre, a 
quien no había visto por 22 largos años, lo que lo emocionó.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 436]
[SEGMENTO: 2]
La expresión "se 
conmovieron" significa, literalmente, "estaban poniéndose calientes", es decir,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 437]
[SEGMENTO: 1]
debido a la intensidad de su amor (ver com. del vers. 14). Puesto que deseaba 
probar la actitud de sus hermanos hacia Benjamín, todavía no estaba listo para 
darse a conocer a ellos, y se retiró rápidamente por temor a no ser capaz de 
llevar a cabo su plan hasta su conclusión lógica. Durante la comida, cuando 
podía esperarse que conversaran con libertad, él tendría una excelente 
oportunidad para discernir cómo pensaban ellos. Recuperando su compostura, se 
lavó la cara, volvió a unirse con sus hermanos y ordenó que sirvieran el 
almuerzo. 
 
32. 
 
Para él aparte. 
 
Una mesa separada fue preparada para él, para sus hermanos, y para los egipcios 
que comieron con él. Comió separado ya fuera debido a su elevada posición o a 
que su séquito egipcio no comía con él, que era asiático, por la misma razón 
por la que no comían con los hermanos de José. Los antiguos egipcios siempre 
fueron exigentes al asociarse con extranjeros. Se consideraban a sí mismos 
como la clase más elevada de seres humanos. Se llamaban a sí mismos "pueblo" 
al paso que veían como bárbaros a todos los demás, como a criaturas colocadas 
entre ellos y el mundo animal. La aversión a los extranjeros se revelaba 
notablemente en ocasión de las comidas. Por ejemplo, los hebreos sacrificaban 
y comían animales considerados sagrados por los egipcios. Según Herodoto (ii. 
41), ningún egipcio usaba el cuchillo, el tenedor o la cacerola de un griego, 
ni comía la carne de un animal limpio que hubiera sido cortada con un cuchillo 
griego. 
 
33. 
 
Estaban aquellos hombres atónitos. 
 
Descubriendo que habían sido sentados a la mesa de acuerdo con su edad, los 
hombres se miraron con asombro, convencidos de que ese augusto dignatario había 
recibido una comunicación sobrenatural en cuanto a la edad de ellos. 
 
34. 
 
Cinco veces. 
 
Para honrar a esos hombres, les llevaron viandas especiales de la mesa de José. 
Y para honrar especialmente a Benjamín, José le envió porciones escogidas, 
cinco veces mayores que las servidas a los otros. Benjamín fue el huésped de 
honor. La costumbre de honrar a los huéspedes distinguidos dándoles las 
porciones más grandes y mejores aparece en otros registros antiguos (1 Sam. 9: 
23, 24; Homero, Ilíada vii. 321; viii. 162; Herodoto vi. 57).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 437]
[SEGMENTO: 2]
José procuró 
probar a sus hermanos que podía descubrir sus verdaderos sentimientos hacia 
Benjamín y, de ese modo, hacia él mismo. Deseaba ver si ellos envidiaban y 
aborrecían a su hermano menor porque tenía diferente madre, como lo habían 
hecho antes con él mismo. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 438]
[SEGMENTO: 1]
1-34 PP 229-231 470 
 
CAPÍTULO 44 
 
1 Recurso usado por José para hacer volver a sus hermanos. 14 Humilde súplica 
de Judá. 
 
1 MANDO José al mayordomo de su casa, diciendo: Llena de alimento los costales 
de estos varones, cuanto puedan llevar, y pon el dinero de cada uno en la boca 
de su costal. 
 
2 Y pondrás mi copa, la copa de plata, en la boca del costal del menor, con el 
dinero de su trigo. Y él hizo como dijo José. 
 
3 Venida la mañana, los hombres fueron despedidos con sus asnos. 
 
4 Habiendo ellos salido de la ciudad, de la que aún no se habían alejado, dijo 
José a su mayordomo: Levántate y sigue a esos hombres; y cuando los alcances, 
diles: ¿Por qué habéis vuelto mal por bien? 
 
5 ¿No es ésta en la que bebe mi señor, y por la que suele adivinar? Habéis 
hecho mal en lo que hicisteis. 
 
6 Cuando él los alcanzó, les dijo estas palabras. 
 
7 Y ellos le respondieron: ¿Por qué dice nuestro señor tales cosas? Nunca tal 
hagan tus siervos. 
 
8 He aquí, el dinero que hallamos en la boca de nuestros costales, te lo 
volvimos a traer desde la tierra de Canaán; ¿cómo, pues, habíamos de hurtar de 
casa de tu señor plata ni oro? 
 
9 Aquel de tus siervos en quien fuere hallada la copa, que muera, y aun 
nosotros seremos siervos de mi señor. 
 
10 Y él dijo: También ahora sea conforme a vuestras palabras; aquel en quien se 
hallare será mi siervo, y vosotros seréis sin culpa. 
 
11 Ellos entonces se dieron prisa, y derribando cada uno su costal en tierra, 
abrió cada cual el costal suyo. 
 
12 Y buscó; desde el mayor comenzó, y acabó en el menor; y la copa fue hallada 
en el costal de Benjamín. 
 
13 Entonces ellos rasgaron sus vestidos, y cargó cada uno su asno y volvieron a 
la ciudad. 
 
14 Vino Judá con sus hermanos a casa de José, que aún estaba allí, y se 
postraron delante de él en tierra. 
 
15 Y les dijo José: ¿Qué acción es esta que habéis hecho? ¿No sabéis que un 
hombre como yo sabe adivinar?


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 439]
[SEGMENTO: 1]
16 Entonces dijo Judá: ¿Qué diremos a mi señor? ¿Qué hablaremos, o con qué nos 
justificaremos? Dios ha hallado la maldad de tus siervos; he aquí, nosotros 
somos siervos de mi señor, nosotros, y también aquel en cuyo poder fue hallada 
la copa. 
 
17 José respondió: Nunca yo tal haga. El varón en cuyo poder fue hallada la 
copa, él será mi siervo; vosotros id en paz a vuestro padre. 
 
18 Entonces Judá se acercó a él, y dijo: Ay, señor mío, te ruego que permitas 
que hable tu siervo una palabra en oídos de mi señor, y no se encienda tu enojo 
contra tu siervo, pues tú eres como Faraón. 
 
19 Mi señor preguntó a sus siervos, diciendo: ¿Tenéis padre o hermano? 
 
20 Y nosotros respondimos a mi señor: Tenemos un padre anciano, y un hermano 
joven, pequeño aún, que le nació en su vejez; y un hermano suyo murió, y él 
solo quedó de los hijos de su madre; y su padre lo ama. 
 
21 Y tú dijiste a tus siervos: Traédmelo, y pondré mis ojos sobre él. 
 
22 Y nosotros dijimos a mi señor: El joven no puede dejar a su padre, porque si 
lo dejare, su padre morirá. 
 
23 Y dijiste a tus siervos: Si vuestro hermano menor no desciende con vosotros, 
no veréis más mi rostro. 
 
24 Aconteció, pues, que cuando llegamos a mi padre tu siervo, le contamos las 
palabras de mi señor. 
 
25 Y dijo nuestro padre: Volved a comprarnos un poco de alimento. 
 
26 Y nosotros respondimos: No podemos ir; si nuestro hermano va con nosotros, 
iremos; porque no podremos ver el rostro del varón, si no está con nosotros 
nuestro hermano el menor. 
 
27 Entonces tu siervo mi padre nos dijo: Vosotros sabéis que dos hijos me dio a 
luz mi mujer; 471 
 
28 y el uno salió de mi presencia, y pienso de cierto que fue despedazado, y 
hasta ahora no lo he visto. 
 
29 Y si tomáis también a éste de delante de mí, y le acontece algún desastre, 
haréis descender mis canas con dolor al Seol. 
 
30 Ahora, pues, cuando vuelva yo a tu siervo mi padre, si el joven no va 
conmigo, como su vida está ligada a la vida de él, 
 
31 sucederá que cuando no vea al joven, morirá; y tus siervos harán descender 
las canas de tu siervo nuestro padre con dolor al Seol. 
 
32 Como tu siervo salió por fiador del joven con mi padre, diciendo: Si no te


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 440]
[SEGMENTO: 1]
lo vuelvo a traer, entonces yo seré culpable ante mi padre para siempre; 
 
33 te ruego, por tanto, que quede ahora tu siervo en lugar del joven por siervo 
de mi señor, y que el joven vaya con sus hermanos. 
 
34 Porque ¿cómo volveré yo a mi padre sin el joven?. No podré, por no ver el 
mal que sobrevendrá a mi padre. 
 
2. 
 
Pondrás mi copa. 
 
Esta fue la prueba final y decisiva de José antes de revelarse a sus hermanos. 
Su propósito era crear una situación por la cual legítimamente pudiera esgrimir 
el derecho de retener a Benjamín en Egipto, de modo que sus hermanos pudieran 
tener una excusa para volver a Canaán sin el favorito de su padre. Así podría 
saber más allá de toda duda qué clase de hombres eran ellos ahora. O aceptaban 
la decisión de José de retener a Benjamín en Egipto y volvían a su padre con el 
doloroso mensaje de que debía resignarse con la pérdida del hijo que le quedaba 
de su amada Raquel, o harían todo lo que estaba a su alcance para impedir una 
desgracia tal. 
 
5. 
 
Por la que suele adivinar. 
 
La copa era un objeto valioso. No era una copa común usada para beber sino una 
que -así se suponía - era capaz de detectar cualquier sustancia venenosa 
colocada en ella. Tales copas también se usaban para la práctica de la magia. 
La palabra traducida "adivina" significa "cuchichear", "musitar", "profetizar". 
Los escritores clásicos hablan de la práctica oriental de echar agua dentro de 
una copa y mirar allí las representaciones de acontecimientos futuros (Jámblico 
De misteriis iii. 14). Otra costumbre descrita por los antiguos consistía en 
verter agua dentro de una copa y echar dentro de ella pedazos de oro y plata o 
piedras preciosas, y luego observar e interpretar lo que aparecía en el agua 
(Plinio Historia Natural xxxvii. 73; Estrabón Geografía xvi. 2. 39). El hecho 
de que el mayordomo recibiera la orden de mencionar la práctica de la magia a 
los hermanos no implica que José en realidad se había entregado a esa práctica 
supersticiosa. Como lo hizo previamente (cap. 43: 33), estaba dispuesto a que 
creyeran que él podía leer sus pensamientos. Esto tendería a desalentarlos e 
inducirles a abandonar todo fingimiento. 
 
Debido a su gran sabiduría, posiblemente los egipcios atribuyeron a José la 
práctica de la magia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 440]
[SEGMENTO: 2]
¿Acaso no había predicho exactamente los años de 
abundancia y de hambre, y no había tomado las medidas para que Egipto estuviera 
preparado para la emergencia? Ciertamente sobrepujaba a los mejores "magos" 
egipcios (cap. 41: 8), y por lo tanto debía poseer una magia superior (Exo. 8: 
19). Quizá su fama de sabio se había esparcido por doquiera, aun en los países 
extranjeros, de modo que podía preguntarse con toda propiedad a los supuestos 
ladrones de la copa si no tenían en cuenta ese hecho (Gén. 44: 15). 
 
9.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 441]
[SEGMENTO: 1]
Que muera. 
 
Conscientes de su completa inocencia, los hermanos no vacilaron en pronunciar 
sobre si mismos la pena máxima si se les encontraba el objeto que faltaba. Sus 
apresuradas palabras parecen un poco temerarias, especialmente después de la 
experiencia de encontrar su dinero misteriosamente colocado en sus bolsas. 
Podrían haber esperado que se sospechara de ellos y, por lo tanto, deberían 
haber sido un poco más cuidadosos. Sin embargo, la amistad franca con que 
habían sido recibidos y hospedados durante su segunda visita a Egipto, tanto de 
parte del virrey mismo como de sus subordinados, había disipado toda duda 
acerca de la sinceridad de las intenciones de José. 
 
10. 
 
Sea conforme. 
 
Profesando un exaltado sentido de equidad y justicia, el mayordomo no aceptó 
pensar en castigar al inocente por el culpable, ni aun al culpable tan 
rigurosamente como ellos proponían. Cuando otros hablan apresuradamente, no 
debemos aprovecharnos de su apresuramiento. Nosotros mismos a veces podemos 
cometer faltas no 472 deliberadas que podrían traernos daño, a no ser por la 
tenuidad de otros. 
 
12. 
 
Buscó. 
 
La búsqueda sistemática del mayordomo debe haberles recordado su sorpresa del 
día anterior al encontrarse sentados de acuerdo con su edad. También debe 
haberlos mantenido tensos, pues el objeto perdido no fue encontrado hasta el 
último momento de la búsqueda. Uno tras otro los hombres fueron hallados 
inocentes. Mediante gestos y quizá aun con palabras, deben haber expresado 
triunfo ante la creciente evidencia de la inocencia que pretendían. Sin 
embargo, el objeto perdido fue encontrado en el saco de Benjamín. Con angustia 
y alarma ante esta nueva calamidad, rasgaron sus vestidos (ver com. de cap. 37: 
34), volvieron a cargar sus asnos y regresaron a la ciudad. 
 
13. 
 
Volvieron a la ciudad. 
 
Ahora podría saberse cuáles eran sus más íntimos sentimientos hacia el favorito 
de su padre, que había sido tan honrado por el gran hombre de Egipto. ¿Lo 
entregarían como lo habían hecho con José, y llevarían a la tumba con dolor a 
su anciano padre, o estarían dispuestos a entregar su propia libertad y vidas 
para que él pudiera volver con seguridad a su padre? 
 
14. 
 
Se postraron delante de él.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 442]
[SEGMENTO: 1]
Precedidos por Judá, los hombres fueron a la casa de José, donde todos cayeron 
delante de él pidiendo misericordia. Se han preservado varios altorrelieves 
antiguos egipcios que describen situaciones similares. Uno muestra a algunos 
suplicantes cananeos delante del general Haremheb, del siglo XIV AC. Algunos 
de ellos están tirados sobre el terreno, con los brazos extendidos y la cabeza 
levantada suplicantes ante el alto dignatario. Otros arrodillados o inclinados 
delante de él, todos ellos con los brazos levantados para impresionar al 
general con la urgencia de su pedido. En el caso de aquellos que cayeron 
delante de Haremheb, el pedido era que se les permitiera radicarse en Egipto 
puesto que habían sido expulsados de su tierra natal. 
 
15. 
 
¿No sabéis? 
 
José habló ásperamente, lo que debe haberles hecho recordar la recepción que 
les dispensó en su primera visita a Egipto. En lo que respecta al hecho de que 
José no practicaba magia, ver com. del vers. 5. 
 
16. 
 
Dijo Judá. 
 
Judá, el caudillo de esta segunda misión a Egipto (cap. 43: 8), se adelantó 
como portavoz. No trató de justificarse ni de justificar a sus hermanos, o de 
librarse, y librarlos de sospechas, sino que reconoció plenamente su 
culpabilidad. Sin duda se refirió al crimen cometido contra su hermano José, 
crimen que había atormentado su conciencia desde que lo perpetraron (cap. 42: 
21, 22). Para los egipcios presentes, especialmente para el mayordomo, las 
palabras de Judá significaban el reconocimiento de la culpa de ellos, y esto 
sin duda asombró a los egipcios puesto que sabían que esos hombres eran en 
realidad inocentes. José debe haber sentido la angustia de sus almas al 
comprender que creían que era merecido el castigo que pronto recibirían. En 
respuesta al ofrecimiento de Judá de que todos quedaran como esclavos en 
Egipto, a donde una vez vendieron a su hermano como esclavo, José declaró que 
su sentencia sería suave y justa. Sólo el culpable sería su esclavo; los otros 
podrían regresar a su padre sin daño y sin molestias. 
 
18. 
 
Judá se acercó. 
 
Los 17 versículos restantes del capítulo repiten el discurso de Judá a favor de 
su hermano Benjamín. Con justicia este discurso ha sido llamado una de las 
obras maestras de la composición literaria hebrea, uno de los mejores ejemplos 
de elocuencia natural en todo el mundo. 
 
Tú eres como Faraón.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 442]
[SEGMENTO: 2]
El discurso de Judá comenzó con un pedido de que se lo escuchara con 
benevolencia. Estaba dirigiéndose a uno que era igual a Faraón, con autoridad 
para condenar o perdonar. Puesto que el monarca de Egipto era considerado como


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 443]
[SEGMENTO: 1]
un dios, un dechado de perfección, el honor más excelso que podía conferirse a 
una persona era compararla con el monarca. 
 
19. 
 
Mi señor preguntó a sus siervos. 
 
En primer lugar, Judá relató cómo Benjamín llegó a quedar envuelto en la 
dificultad. José les había preguntado por sus asuntos familiares, y ellos le 
habían informado verazmente en cuanto a su hermano menor, que todavía estaba en 
casa. José había insistido en que no se atrevieran a volver a Egipto sin su 
hermano, para probar la existencia de él y de ese modo la exactitud de sus 
afirmaciones. Aunque algunas fases de este informe son más amplias que la 
información más breve de la conversación registrada en el cap. 42, Judá debe 
haber expuesto con exactitud la conversación 473 original, a fin de evitar caer 
en declaraciones falsas o exageradas. 
 
25. 
 
Dijo nuestro padre. 
 
Después de haberle hecho recordar a José, con términos corteses pero definidos, 
que sus demandas eran la causa de la presencia de Benjamín en Egipto, procedió 
a describir con palabras apasionadas e impresionantes el amor de su anciano 
padre por el hijo de su vejez, y su pesar cuando le informaron que no podrían 
volver a Egipto sin Benjamín. Relató la intensa ansiedad con la cual, después 
de una dura lucha, finalmente su padre le había permitido ir. Hizo resaltar el 
sombrío hecho de que harían descender con dolor las canas de su padre a la 
sepultura (cap. 37: 35), si no volvían con el joven. 
 
27. 
 
Mi mujer. 
 
Esta observación, hecha aquí por primera vez, implica que Jacob consideraba a 
Raquel como a su verdadera esposa más que a Lea, Bilha o Zilpa (ver cap. 46: 
19). Ella siempre fue su amada esposa. 
 
28. 
 
De cierto que fue despedazado. 
 
Aquí quiso decir Jacob que José, si hubiera estado vivo, ciertamente habría 
podido regresar o enviar noticias. No habiéndole visto nunca desde el día 
fatídico de su partida de Hebrón, Jacob tan sólo podía llegar a la conclusión 
de que sus temores eran plenamente justificados. 
 
33. 
 
En lugar del joven. 
 
El sacrificio desinteresado de Judá ciertamente es digno de alabanza. No se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 444]
[SEGMENTO: 1]
puede estimar demasiado la voluntaria sumisión a la esclavitud en lugar de un 
hermano que disfrutaba de un grado más elevado del afecto paternal, a fin de 
salvar a su anciano padre de un nuevo dolor y angustia. La magnanimidad 
desinteresada de Judá nunca ha sido sobrepujada y rara vez igualada. Judá 
emerge aquí como un hombre verdaderamente convertido, un digno antepasado de la 
simiente prometida y digno de dar su nombre al pueblo elegido de Dios. 
 
José ya no pudo dudar más de que se había efectuado un cambio completo en sus 
hermanos, y particularmente en Judá, desde el día en que éste tan 
elocuentemente los instó a que vendieran a José como esclavo. Las tácticas de 
José habían resultado muy efectivas. Ahora estaba convencido en cuanto a la 
conducta de sus hermanos y satisfecho porque su conversión era genuina. No 
había necesidad de continuar sometiéndolos a prueba, y por lo tanto estaba 
listo para revelar su identidad. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-34 PP 231-233 
 
CAPÍTULO 45 
 
1 José se da a conocer a sus hermanos. 5 Los reconforta refiriéndose a la 
providencia divina. 9 Envía a buscar a su padre. 16 El faraón confirma la 
decisión. 21 José los avitualla para el viaje y los exhorta a tener paz entre 
ellos. 25 Las buenas nuevas hacen revivir a Jacob. 
 
1 NO PODÍA ya José contenerse delante de todos los que estaban al lado suyo, y 
clamó: Haced salir de mi presencia a todos. Y no quedó nadie con él, al darse 
a conocer José a sus hermanos. 
 
2 Entonces se dio a llorar a gritos; y oyeron los egipcios, y oyó también la 
casa de Faraón. 
 
3 Y dijo José a sus hermanos: Yo soy José; ¿vive aún mi padre? Y sus hermanos 
no pudieron responderle, porque estaban turbados delante de él. 
 
4 Entonces dijo José a sus hermanos: Acercaos ahora a mí. Y ellos se 
acercaron. Y él dijo: Yo soy José vuestro hermano, el que vendisteis para 
Egipto. 
 
5 Ahora, pues, no os entristezcáis, ni os pese de haberme vendido acá; porque 
para preservación de vida me envió Dios delante de vosotros. 
 
6 Pues ya ha habido dos años de hambre en medio de la tierra, y aún quedan 
cinco años en los cuales ni habrá arada ni siega. 
 
7 Y Dios me envió delante de vosotros, para preservaros posteridad sobre la 
tierra, y para daros vida por medio de gran liberación.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 444]
[SEGMENTO: 2]
474 
 
8 Así, pues, no me enviasteis acá vosotros, sino Dios, que me ha puesto por 
padre de Faraón y por señor de toda su casa, y por gobernador en toda la tierra 
de Egipto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 445]
[SEGMENTO: 1]
9 Daos prisa, id a mi padre y decidle: Así dice tu hijo José: Dios me ha puesto 
por señor de todo Egipto; ven a mí, no te detengas. 
 
10 Habitarás en la tierra de Gosén, y estarás cerca de mí, tú y tus hijos, y 
los hijos de tus hijos, tus ganados y tus vacas, y todo lo que tienes. 
 
11 Y allí te alimentaré, pues aún quedan cinco años de hambre, para que no 
perezcas de pobreza tú y tu casa, y todo lo que tienes. 
 
12 He aquí, vuestros ojos ven, y los ojos de mi hermano Benjamin, que mi boca 
os habla. 
 
13 Haréis, pues, saber a mi padre toda mi gloria en Egipto, y todo lo que 
habéis visto; y daos prisa, y traed a mi padre acá. 
 
14 Y se echó sobre el cuello de Benjamín su hermano, y lloró; y también 
Benjamín lloró sobre su cuello. 
 
15 Y besó a todos sus hermanos, y lloró sobre ellos; y después sus hermanos 
hablaron con él. 
 
16 Y se oyó la noticia en la casa de Faraón, diciendo: Los hermanos de José han 
venido. Y esto agradó en los ojos de Faraón y de sus siervos. 
 
17 Y dijo Faraón a José. Di a tus hermanos. Haced esto: cargad vuestras 
bestias, e id, volved a la tierra de Canaán; 
 
18 y tomad a vuestro padre y a vuestras familias y venid a mí, porque yo os 
daré lo bueno de la tierra de Egipto, y comeréis de la abundancia de la tierra. 
 
19 Y tú manda: Haced esto: tomaos de la tierra de Egipto carros para vuestros 
niños y vuestras mujeres, y traed a vuestro padre, y venid. 
 
20 Y no os preocupéis por vuestros enseres, porque la riqueza de la tierra de 
Egipto será vuestra. 
 
21 Y lo hicieron así los hijos de Israel; y les dio José carros conforme a la 
orden de Faraón, y les suministró víveres para el camino. 
 
22 A cada uno de todos ellos dio mudas de vestidos, y a Benjamín dio 
trescientas piezas de plata, y cinco mudas de vestidos. 
 
23 Y a su padre envió esto: diez asnos cargados de lo mejor de Egipto, y diez 
asnas cargadas de trigo, y pan y comida, para su padre en el camino. 
 
24 Y despidió a sus hermanos, y ellos se fueron. Y él les dijo: No riñáis por 
el camino. 
 
25 Y subieron de Egipto, y llegaron a la tierra de Canaán a Jacob su padre. 
 
26 Y le dieron las nuevas, diciendo: José vive aún; y él es señor en toda la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 446]
[SEGMENTO: 1]
tierra de Egipto. Y el corazón de Jacob se afligió, porque no los creía. 
 
27 Y ellos le contaron todas las palabras de José, que él les había hablado; y 
viendo Jacob los carros que José enviaba para llevarlo, su espíritu revivió. 
 
28 Entonces dijo Israel: Basta; José mi hijo vive todavía; iré, y te veré antes 
que yo muera. 
 
1. 
 
No podía ya José contenerse. 
 
La exhortación de Judá no pudo menos que impresionar a José. Su discurso había 
mostrado el más tierno afecto por su anciano padre y el más acendrado amor 
fraternal y fidelidad al único hijo que quedaba de Raquel, y había dado amplia 
evidencia del cambio de corazón que se había efectuado en todos ellos. 
Reconociendo esto, José no pudo refrenarse por más tiempo. Queriendo estar a 
solas con sus hermanos mientras les revelaba su identidad y sintiendo que no 
podía contener las lágrimas, ordenó a todos sus servidores que salieran de la 
habitación. 
 
2. 
 
Se dio a llorar a gritos. 
 
Esto fue oído por el séquito de José e informado a Faraón. No es necesario 
suponer que la residencia de José estaba tan próxima al palacio como para que 
su voz fuera oída por la gente del palacio del rey. 
 
3. 
 
Yo soy José. 
 
Es más fácil imaginar que describir el efecto que hizo este anuncio. Hasta ese 
momento José había sido conocido para sus hermanos como Zafnat-panea, un hombre 
que les hablaba mediante un intérprete (cap. 42: 23). Ahora este augusto señor 
de Egipto de pronto les habló en su propio idioma. La voz y el parecido de su 
hermano por largo tiempo perdido surgieron en la mente de ellos ante el sonido 
del nombre familiar y los llenaron de asombro y aprehensión. 
 
¿Vive aún mi padre? 
 
Quizá José se vio impelido a formular esta pregunta tan súbitamente 475 al ver 
señales de alarma en sus rostros. Ya no se refirió a Jacob como "el anciano 
que dijisteis" (cap. 43: 27), sino como a su propio amado y reverenciado padre. 
No solamente había sido él informado previamente de que su padre todavía vivía 
(cap. 43: 27, 28) sino que se lo acababan de decir otra vez (cap. 44: 34). Su 
corazón anhelaba oír más de su padre. 
 
Estaban turbados. 
 
Este nuevo viraje de los acontecimientos fue abrumador; los hombres quedaron


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 447]
[SEGMENTO: 1]
mudos. Estaban aterrorizados, no sólo por la grandeza de José sino por el 
recuerdo de su anterior crimen contra él. Hasta entonces sólo habían estado 
conscientes de la retribución divina por ese acto y no habían temido un castigo 
humano puesto que su crimen no era conocido por nadie fuera de su pequeño 
círculo. Pero ahora estaban en la presencia de aquel a quien habían 
perjudicado tanto. No es de asombrarse que temblaron de temor delante de él, 
pensando que ahora había llegado el momento de la venganza por los hechos de 
Dotán. 
 
5. 
 
No os entristezcáis. 
 
Instintivamente rehuyeron la presencia de José ante la alarmante verdad de que 
el poderoso señor de Egipto era su hermano. El les aseguró con bondadosísimas 
palabras que no tenía la intención de vengarse de ellos. No pudo evitar la 
alusión de su crimen anterior, pero esto fue hecho con espíritu de caridad y 
perdón. 
 
Me envió Dios. 
 
Aquí claramente se refleja la excelsa forma de pensar de José. Para él era 
evidente la mano de Dios en la extraña experiencia que lo había hecho a él, un 
hijo favorito, primero un esclavo, luego un preso, y finalmente un gran 
gobernante de Egipto. Con toda justicia podría haber reprochado a sus 
hermanos, pero en vez de hacerlo manifestó simpatía y consideración hacia 
ellos. 
 
6. 
 
Ni habrá arada ni siega. 
 
En otros países el fracaso en plantar y cosechar podría deberse a una falta de 
lluvia; en Egipto a una deficiencia notable en el desborde del Nilo (ver com. 
de cap. 41: 34). El hecho de que José hablara de que no habría ni siembra ni 
cosecha en un sentido general más bien que absoluto, es evidente por el cap. 
47: 19 que declara que los egipcios vinieron a José para comprar semilla. Es 
probable que aun durante ese período de hambre sembraron algo en el terreno, 
particularmente cerca de las orillas del río donde podía cosecharse algo aun 
cuando fuera poco. 
 
7. 
 
Para preservaros. 
 
José repitió su aserto anterior de que era Dios quien lo había enviado a Egipto 
con un propósito definido. Habló proféticamente aquí de que Dios lo había 
llevado a Egipto a fin de preservar mediante él a la familia designada a 
convertirse en el pueblo escogido de Dios, librándolos de morir de hambre. 
 
8.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 448]
[SEGMENTO: 1]
Por padre de Faraón. 
 
José les habló acerca de su autoridad, dando a Dios la honra por su 
nombramiento para el elevado cargo que tenía. Usó tres expresiones para 
describir su puesto, de las cuales la primera fue "padre de Faraón". Algunos 
comentadores han visto en esto un título egipcio específico, claramente 
comprobado por su aplicación a elevados dignatarios de la decimoctava dinastía. 
Pero es cuestionable esta interpretación puesto que el título fue llevado por 
hombres que cumplían deberes sacerdotales y no hay la más leve evidencia de que 
José realizara tales deberes. Probablemente es mejor explicar la palabra como 
una expresión hebrea ya que José habló a sus hermanos de hebreo a hebreos, y no 
a egipcios. Podría haber querido decir que era un consejero del rey digno de 
confianza y un sostén de la dinastía (Isa. 22: 21; Job 29: 16). 
 
Señor de toda su casa. 
 
El segundo término ya había sido usado por el rey mismo, cuando José fue 
nombrado (Gén. 41: 40). Indica que José estaba a la cabeza de la casa real. 
 
Gobernador en toda la tierra de Egipto. 
 
La tercera designación, también conferida a José por Faraón, ciertamente no era 
nueva para los hermanos de José, que habían oído y experimentado su autoridad. 
Ya sabían que su poder no estaba limitado a la distribución de alimentos o al 
trato con los extranjeros, sino que era realmente el virrey de Egipto (cap. 42: 
30). 
 
10. 
 
La tierra de Gosén. 
 
Aunque el nombre Gosén no ha sido encontrado todavía fuera de la Biblia, 
generalmente se concuerda en que la zona a que se hace referencia aquí está 
alrededor del Wadi Tumilat, en la parte oriental del delta del Nilo. Es un 
valle de unos 65 km. de largo, cuyo río, generalmente seco con excepción de la 
estación de las lluvias, conecta el Nilo con el lago Timsa. Esta zona ha sido 
una de las secciones más ricas de Egipto tanto en los tiempos antiguos como en 
los modernos. 
 
Cerca de mí. 
 
Avaris, la capital de los hicsos, 476 sólo estaba a una distancia de 30 a 50 
km. de esta zona, mucho más cerca que cualquier otra capital en toda la 
historia egipcia. Este es uno de los muchos argumentos en favor de la opinión 
de que José fue gobernante en Egipto en el tiempo de los hicsos. 
 
12. 
 
Vuestros ojos ven.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 448]
[SEGMENTO: 2]
Aunque José ya había hablado durante varios minutos, sus hermanos estaban tan 
abrumados que, para convencerlos de la realidad de todo el asunto, José estuvo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 449]
[SEGMENTO: 1]
obligado a hacerles notar que ellos podían ver por sí mismos que lo que él 
decía era verdad, Tan sólo cuando José abrazó a sus hermanos y los besó 
desapareció su estupefacción. Entonces recuperaron el control sobre sus 
emociones y pudieron conversar con él. Cuando se les reveló como un hermano 
amante y no como un juez ofendido, y con besos y lágrimas les dio la seguridad 
de un perdón completo -una verdad que las palabras no podrían haber expresado 
tan bien -, sólo entonces se atrevieron a hablar. 
 
16. 
 
Agradó en los ojos de Faraón. 
 
El informe de la llegada de los hermanos de José pronto llegó a los oídos del 
rey e hizo una impresión tan favorable sobre él y sobre los otros cortesanos, 
que el rey estuvo contento de confirmar la invitación de José a sus hermanos 
para que vinieran con su padre y sus familias a Egipto. Aunque José tenía la 
autoridad de invitar a su familia, indudablemente pensó que era correcto y 
adecuado buscar y recibir la aprobación personal de Faraón para que su conducta 
en el cargo no fuera objetable. Nadie podía decir que José en forma alguna 
había aprovechado personalmente del poder y de la autoridad que se le 
confiaron. Es evidente también que la habilidad administrativa de José, ya 
demostrada durante nueve años, había agradado tanto al rey y a los otros 
estadistas de Egipto, que estuvieron gozosos de que los familiares de José se 
establecieran en Egipto. Para Faraón fue una oportunidad de mostrar su 
gratitud. 
 
19. 
 
Tomaos ... carros. 
 
Desde que los hicsos habían introducido los primeros caballos y los primeros 
carros en Egipto - ninguno de los cuales se había conocido antes en el valle 
del Nilo -, los egipcios habían usado unos vehículos livianos de dos ruedas, 
especialmente para la guerra, pero también para el transporte fuera de Egipto. 
En Egipto mismo todo el transporte de gente y mercancías se hacía mediante 
embarcaciones en el Nilo, y los carros eran poco usados. 
 
20. 
 
No os preocupéis por vuestros enseres. 
 
José había pedido a sus hermanos que fueran a Egipto con todos sus bienes. Por 
el contrario, Faraón manifestó su buena voluntad invitándolos a dejar todos los 
muebles de su casa y a aceptar las riquezas de Egipto como prueba de su 
gratitud por lo que José - uno de ellos - había hecho por su país de adopción. 
 
22. 
 
Mudas de vestidos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 449]
[SEGMENTO: 2]
José no sólo envió carros, de acuerdo con las órdenes de Faraón, y alimento 
para el viaje, sino que también dio regalos a sus hermanos. Así, al llegar a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 450]
[SEGMENTO: 1]
Egipto, no llamarían indebidamente la atención. Puesto que Benjamín es 
mencionado específicamente como que hubiera recibido cinco de tales "mudas", es 
probable que los otros recibieran menos de cinco cada uno, aunque ciertamente 
más de una. Los 300 siclos de plata dados a Benjamín como hermano favorito de 
José, tendrían un valor monetario de unos 170 dólares (ver com. de cap. 20: 
16). 
 
24. 
 
No riñáis. 
 
Literalmente, "no os conmováis", o "no os disturbéis", es decir con emociones 
violentas, particularmente con ira. Esto se entiende generalmente como una 
admonición contra pelearse, especialmente por la responsabilidad de cada uno en 
el curso que habían tomado los acontecimientos. Este consejo muestra el 
profundo conocimiento de José de la naturaleza humana. Ya había oído cómo 
Rubén acusaba severamente a sus hermanos (cap. 42: 22). Bien podía suponer que 
Rubén y otros repetirían esas cosas aún más vehementemente cuando estuvieran 
solos. Rubén podría argüir cuán diferente habría sido el resultado si hubieran 
hecho caso de su consejo. Después de eso cada uno podría añadir su propio 
comentario, y el resultado podría ser una riña seria. La prosperidad 
inesperada en que se encontraban podría también servir para despertar viejos 
sentimientos de enemistad, particularmente respecto a Benjamín. Todo esto fue 
refrenado por el consejo sobrio y oportuno de José. 
 
26. 
 
No los creía. 
 
Cuando llegaron a su hogar en Hebrón, trayendo la noticia de que José no 
solamente vivía sino que era el gobernante de todo Egipto, la impresión fue tan 
grande que el corazón de Jacob casi se detuvo. Cuando sus hijos vinieron a 
Hebrón con la noticia de la supuesta muerte de José, Jacob477 creyó fácilmente 
su mentira. Ahora que vinieron a decirle la verdad, Jacob no les creía en 
absoluto. Tan sólo los costosos regalos y los carros egipcios finalmente lo 
convencieron de la verdad de su relato. 
 
28. 
 
Dijo Israel. 
 
El cambio de nombre acá es significativo. En espíritu, Jacob una vez más se 
levantó a la estatura de un "príncipe" de Dios. El darse cuenta de que su hijo 
por tanto tiempo perdido vivía todavía y la anticipación de la inminente 
reunión con él dieron vigor al anciano patriarca. Revivió su vitalidad como es 
indudable por la inmediata decisión de descender a Egipto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 450]
[SEGMENTO: 2]
Ver a José sería 
una rica compensación por todos los largos años de pesar y angustia, y 
coronaría su vida con gozo. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-28 PP 233-235


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 451]
[SEGMENTO: 1]
5-8 SR 103 
 
CAPÍTULO 46 
 
1 Dios reconforta a Jacob en Beerseba. 5 El y los suyos se dirigen a Egipto. 8 
Número de los que entraron en Egipto. 29 José se encuentra con Jacob. 31 
Instruye a sus hermanos acerca de la forma como deben responder al faraón. 
 
1 SALIO Israel con todo lo que tenía, y vino a Beerseba, y ofreció sacrificios 
al Dios de su padre Isaac. 
 
2 Y habló Dios a Israel en visiones de noche, y dijo: Jacob, Jacob. Y él 
respondió: Heme aquí. 
 
3 Y dijo: Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas de descender a Egipto, 
porque allí yo haré de ti una gran nación. 
 
4 Yo descenderé contigo a Egipto, y yo también te haré volver; y la mano de 
José cerrará tus ojos. 
 
5 Y se levantó Jacob de Beerseba; y tomaron los hijos de Israel a su padre 
Jacob, y a sus niños, y a sus mujeres, en los carros que Faraón había enviado 
para llevarlo. 
 
6 Y tomaron sus ganados, y sus bienes que habían adquirido en la tierra de 
Canaán, y vinieron a Egipto, Jacob y toda su descendencia consigo; 
 
7 sus hijos, y los hijos de sus hijos consigo; sus hijas, y las hijas de sus 
hijos, y a toda su descendencia trajo consigo a Egipto. 
 
8 Y estos son los nombres de los hijos de Israel, que entraron en Egipto, Jacob 
y sus hijos: Rubén, el primogénito de Jacob. 
 
9 Y los hijos de Rubén: Hanoc, Falú, Hezrón y Carmi. 
 
10 Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jaquín, Zohar, y Saúl hijo de la 
cananea. 
 
11 Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari. 
 
12 Los hijos de Judá: Er, Onán, Sela, Fares y Zara; mas Er y Onán murieron en 
la tierra de Canaán. Y los hijos de Fares fueron Hezrón y Hamu. 
 
13 Los hijos de Isacar: Tola, Fúa, Job y Simrón. 
 
14 Los hijos de Zabulón: Sered, Elón y Jahleel. 
 
15 Estos fueron los hijos de Lea, los que dio a luz a Jacob en Padan-aram, y 
además su hija Dina; treinta y tres las personas todas de sus hijos e hijas. 
 
16 Los hijos de Gad: Ziflón, Hagui, Ezbón, Suni, Eri, Arodi y Areli.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 452]
[SEGMENTO: 1]
17 Y los hijos de Aser: Imna, Isúa, Isúi, Bería, y Sera hermana de ellos. Los 
hijos de Bería: Heber y Malquiel. 
 
18 Estos fueron los hijos de Zilpa, la que Labán dio a su hija Lea, y dio a luz 
éstos a Jacob; por todas dieciséis personas. 
 
19 Los hijos de Raquel, mujer de Jacob: José y Benjamín. 
 
20 Y nacieron a José en la tierra de Egipto Manasés y Efraín, los que le dio a 
luz Asenat, hija de Potifera sacerdote de On. 
 
21 Los hijos de Benjamín fueron Bela, Bequer, Asbel, Gera, Naamán, Ehi, Ros, 
Mupim, Hupim y Ard. 
 
22 Estos fueron los hijos de Raquel, que nacieron a Jacob; por todas catorce 
personas.478 
 
23 Los hijos de Dan: Husim. 
 
24 Los hijos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Silem. 
 
25 Estos fueron los hijos de Bilha, la que dio Labán a Raquel su hija, y dio a 
luz éstos a Jacob; por todas siete personas. 
 
26 Todas las personas que vinieron con Jacob a Egipto, procedentes de sus 
lomos, sin las mujeres de los hijos de Jacob, todas las personas fueron sesenta 
y seis. 
 
27 Y los hijos de José, que le nacieron en Egipto, dos personas. Todas las 
personas de la casa de Jacob, que entraron en Egipto, fueron setenta. 
 
28 Y envió Jacob a Judá delante de sí a José, para que le viniese a ver en 
Gosén; y llegaron a la tierra de Gosén. 
 
29 Y José unció su carro y vino a recibir a Israel su padre en Gosén; y se 
manifestó a él, y se echó sobre su cuello, y lloró sobre su cuello largamente. 
 
30 Entonces Israel dijo a José; Muera yo ahora, ya que he visto tu rostro, y sé 
que aún vives. 
 
31 Y José dijo a sus hermanos, y a la casa de su padre: Subiré y lo haré saber 
a Faraón, y le diré: Mis hermanos y la casa de mi padre, que estaban en la 
tierra de Canaán, han venido a mí. 
 
32 Y los hombres son pastores de ovejas, porque son hombres ganaderos; y han 
traído sus ovejas y sus vacas, y todo lo que tenían. 
 
33 Y cuando Faraón os llamare y dijere: ¿Cuál es vuestro oficio? 
 
34 entonces diréis: Hombres de ganadería han sido tus siervos desde nuestra 
juventud hasta ahora, nosotros y nuestros padres; a fin de que moréis en la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 453]
[SEGMENTO: 1]
tierra de Gosén, porque para los egipcios es abominación todo pastor de ovejas. 
 
1. 
 
Vino a Beerseba. 
 
El campamento de Jacob posiblemente había estado en Hebrón durante muchos años 
(caps.35: 27; 37: 14),el lugar donde su abuelo Abrahán y su padre Isaac fueron 
sepultados junto con otros miembros de la familia. Este fue probablemente el 
lugar de partida. En su camino a Egipto, Jacob se detuvo en Beerseba, en la 
frontera meridional de Canaán, donde Abrahán (cap. 21: 33) e Isaac (cap. 26: 
25) habían erigido altares a Jehová. Cuando Jacob pasó por ese lugar sagrado y 
posiblemente vio los restos del altar de su padre, se detuvo para ofrecer 
sacrificios a Dios que lo había tratado tan bondadosamente en lo pasado. Quizá 
esos sacrificios fueron ofrendas de gratitud por las buenas noticias acerca de 
José. Tal vez Jacob también deseó consultar con Dios acerca de su viaje a 
Egipto, que puede haberle ocasionado siniestros presentimientos en vista de las 
escenas de aflicción reveladas a Abrahán (cap. 15: 13). Es seguro que aquí 
Jacob se encomendó a sí mismo y encomendó a su familia al cuidado de Dios. 
 
2. 
 
Habló Dios a Israel. 
 
Esta fue indudablemente la primera visión concedida a Jacob en muchos años. 
Varias de las revelaciones previas le habían sobrevenido durante la noche, 
mayormente en forma de sueños (caps. 28: 12; 31: 11; 32: 30). Esta no es 
llamada un sueño -el cual hubiera tenido lugar mientras dormía - sino una 
visión. 
 
Jacob, Jacob. 
 
El que Dios lo llamara Jacob en vez de Israel puede haber sido para recordarle 
lo que había sido, siendo que había visto su antiguo carácter claramente 
reflejado en el de sus hijos. Una vez había engañado a su padre y defraudado a 
su hermano; sus propios hijos lo habían engañado acerca de José durante 22 años 
antes de que surgiera la verdad. Sin duda, muchas veces deseó ver rasgos de 
carácter más nobles en sus hijos, lo que tuvo la única virtud de hacerlo pensar 
en el carácter perverso que él mismo había tenido durante tantos años. 
 
3. 
 
No temas. 
 
Esta admonición divina revela que Jacob había temido hacer mal en ir a Egipto. 
Anhelaba ver a José, su hijo por tanto tiempo perdido, pero también recordaba 
las malas consecuencias del viaje de Abrahán a Egipto (cap. 12: 14-20), y que 
Dios una vez le había prohibido a Isaac que fuera allí durante un período de 
hambre (cap. 26: 2).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 453]
[SEGMENTO: 2]
El saber si Dios aprobaba este viaje o no, puede haber 
sido una seria pregunta en la mente del patriarca. Ahora Dios expresó su 
aprobación del viaje y le dio promesas tranquilizadoras. Como antaño, cuando 
salió para Padanaram, así también ahora al partir para Egipto, Jacob recibió la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 454]
[SEGMENTO: 1]
seguridad de que Dios iría con él, que todavía era válida la promesa divina 
acerca de su posteridad y que el traslado a ese país no significaría el 
abandono permanente de la tierra de la promesa. 479 
 
ITINERARIO DE JOSÉ Y SU PARENTELA EN SU VIAJE A EGIPTO 
 
480 
 
4. 
 
También te haré volver. 
 
En un sentido limitado esta promesa se cumplió con Jacob físicamente cuando su 
cuerpo fue llevado de vuelta a Canaán para su sepultura, pero plenamente en el 
éxodo de Egipto, de los descendientes de Jacob, unos 215 años más tarde. 
 
6. 
 
Toda su descendencia. 
 
Fortalecido y animado por las promesas divinas que otra vez le habían sido 
aseguradas en la visión nocturna, Jacob fue a Egipto acompañado por sus hijos y 
nietos. 
 
Muchos comentadores han llamado la atención al cuadro de una tumba de Beni 
Hasan en Egipto como un paralelo de la migración de Jacob a Egipto. Ese 
cuadro, ya descrito en relación con el viaje anterior de Abrahán a Egipto (ver 
com. de cap. 12: 10), describe la llegada de semitas al valle del Nilo en el 
siglo XIX AC, en el tiempo de la duodécima dinastía. Eso sería por lo menos 
dos siglos antes del viaje de Jacob a Egipto y, por lo tanto, el cuadro no 
puede ser tomado como una ilustración contemporánea del acontecimiento que 
tratamos. Sin embargo, es importante para una comprensión de la migración de 
Jacob, porque muestra a semitas -hombres y mujeres - con sus bienes cargados 
sobre asnos, y a sus hijos en canastas de mimbre sobre el lomo de los asnos. 
Muestra sus vestidos llenos de colorido y el estilo de sus vestimentas, 
zapatos, armas y aun un instrumento musical: una lira (véase pág. 168). 
 
8. 
 
Los hijos de Israel. 
 
Por primera vez aparece esta expresión. La dimensión de la familia de Jacob, 
que había de crecer hasta ser una gran nación, se da aquí como una evidente 
alusión al cumplimiento de la promesa divina con la cual fue a Egipto. La 
lista de nombres incluye no meramente a "los hijos de Israel" en el sentido más 
estricto, sino también al patriarca mismo y a José con sus dos hijos, que 
nacieron antes de la llegada de Jacob a Egipto. 
 
9. 
 
Los hijos de Rubén.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 455]
[SEGMENTO: 1]
De los cuatro hijos de Rubén, los dos últimos mencionados deben haber sido tan 
sólo nenes en los brazos de su madre, dado que Rubén tenía sólo dos hijos en el 
tiempo de su primer regreso de Egipto (cap. 42: 37). He aquí el significado de 
sus nombres: Hanoc (una variante de "Enoc"), también el nombre del primogénito 
de Caín (cap. 4: 17), y del patriarca Enoc (cap. 5:19), significa "dedicado"; 
Falú, "separado"; Hezrón, "vallado", y Carmi, "viñador" o "mi viña". 
 
10. 
 
Los hijos de Simeón. 
 
Jemuel significa "día de Dios"; Jamín, "mano derecha"; Ohad, "unido"; Jaquín 
"él [Dios] establece"; Zohar, "blancura" o "brillo", y Saúl, "pedido". 
 
La cananea. 
 
La referencia a uno de los hijos de Simeón como el "hijo de la cananea" sugiere 
que los hijos de Jacob no tenían la costumbre de tomar mujeres de entre los 
cananeos. Por regla general, las elegían entre sus parientes paternos de 
Mesopotamia, las familias de Ismael, los hijos de Cetura, o Esaú. Sólo Simeón 
y Judá (cap.38:2) parecen haber tenido mujeres cananeas. 
 
11. 
 
Los hijos de Leví. 
 
Gersón significa "expulsión" o "exhortación"; Coat, "asamblea", y Merari 
"amargo". 
 
12. 
 
Los hijos de Judá. 
 
Acerca del significado de los nombres de Fares y Zara, ver com. de cap. 38: 29, 
30. Er y Onán, que murieron en la tierra de Canaán, no se cuentan, pero Fares 
ya tenía dos hijos: Hezrón, que significa "vallado" (vers. 9), y Hamul, "uno 
que ha recibido misericordia". 
 
13. 
 
Los hijos de Isacar. 
 
Tola significa "gusano" o "escarlata", y Fúa, "boca". Job, que parece estar 
como una forma abreviada de Jasub (Núm. 26: 24; 1 Crón. 7: 1), significa 
"dándose vuelta uno mismo", y Simrón, "centinela". 
 
14. 
 
Los hijos de Zabulón. 
 
Sered significa "temor"; Elón, "roble", y Jahleel, "espera a Dios".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 456]
[SEGMENTO: 1]
15. 
 
Dina. 
 
Indudablemente quedó soltera desde su desgracia de Siquem y, por lo tanto, se 
la menciona aquí como un miembro independiente de la familia de Jacob. 
 
Treinta y tres. 
 
Se llega a este número excluyendo a Er y a Onán e incluyendo a Jacob y a Dina 
-que es posiblemente lo más correcto-, o incluyendo a Er y a Onán y excluyendo 
a Jacob y a Dina. Los 6 hijos de Lea, 23 nietos (que todavía estaban vivos), 2 
bisnietos (hijos de Fares), y 1 hija, suman 32 personas y con Jacob, 33. 
 
16. 
 
Los hijos de Gad. 
 
Zifión significa "expectación"; Hagui, "festivo"; Suni, "quieto"; Ezbón, 
"esforzándose"; Eri, "guardián"; Arodi, "Jorobado", y Areli, "león de Dios". 
 
17. 
 
Los hijos de Aser. 
 
El significado de Imna es dudoso. Isúa e Isúi tienen ambos el mismo 
significado: "él es igual", y Bería significa "regalo". El nombre de su 
hermana Sera 481 significa "abundancia". Heber significa "amigo" y 
"compañero", y Malquiel, "rey de Dios". 
 
Es inconcebible que de los nietos de Jacob, de los cuales se enumeran por 
nombre 51 varones, tan sólo hubiera nacido 1 hija, la hija de Aser. 
Probablemente se la menciona porque, como Dina (vers. 15), quedó soltera. No 
había pasado a otra familia, como las otras hijas y nietas de Jacob, que habían 
seguido a sus esposos a sus hogares. 
 
18. 
 
Dieciséis personas. 
 
Los 2 hijos de Zilpa, sus 11 nietos, 1 nieta y 2 bisnietos dan en total el 
número de 16. 
 
20. 
 
Manasés y Efraín. 
 
Ver com. de cap. 41: 50-52. 
 
21. 
 
Los hijos de Benjamín.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 457]
[SEGMENTO: 1]
Bela significa "devorando", y Bequer, "camello macho joven". Asbel, Gera, 
Mupim y Ard son de significado dudoso. Naamán significa "agrado"; Ehi, "mi 
hermano"; Ros, "cabeza", y Hupim, "coberturas". 
 
En la lista genealógica de Benjamín, de Núm. 26: 40, Naamán y Ard son 
presentados como los hijos de Bela, es decir, como nietos de Benjamín. Una 
explicación razonable es que los dos hijos de Benjamín -Naamán y Ard - murieron 
sin hijos, y que Bela llamó a sus hijos con el mismo nombre de sus dos hermanos 
muertos. De esa forma no sólo tomaban los nombres de sus tíos sino también su 
posición en la tribu y llegaban a ser cabezas de familia. Los nombres de 
Bequer, Gera y Ros, de la misma manera pueden haber sido omitidos de la lista 
de Núm. 26 porque habían muerto precozmente sin descendientes. 
 
22. 
 
Todas catorce personas. 
 
Los 2 hijos de Raquel y sus 12 nietos suman 14. 
 
23. 
 
Los hijos de Dan. 
 
Tan sólo está en la lista un hijo de Dan. La forma plural "hijos" se usa como 
una frase estereotipada, ya sea que se nombren uno o varios hijos. Otro 
ejemplo de esta costumbre está en el vers. 15, donde se usa el término "hijas" 
aunque se menciona sólo a una, a Dina. El nombre Husim es de significado 
dudoso. 
 
24. 
 
Los hijos de Neftalí. 
 
Jahzeel significa "asignado por Dios", pero Guni tiene un significado dudoso. 
Jezer significa "imagen" o "marco", y Silem, "recompensa". 
 
25. 
 
Todas siete personas. 
 
Forman esa cantidad los 2 hijos de Bilha y 5 nietos. 
 
26. 
 
Todas las personas. 
 
Esta cifra sólo incluye a los descendientes de Jacob que todavía vivían en el 
tiempo de la migración a Egipto, pero no a las esposas de sus hijos, o a sus 
hijas casadas y sus familias, si las tales descendieron con él a Egipto, puesto 
que se habían convertido en miembros de otras tribus. El número 66 está 
constituido por los siguientes sumandos:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 458]
[SEGMENTO: 1]
Los 11 hijos de Jacob y una hija soltera 12 
 
Los hijos de Rubén 4 
 
Los hijos de Simeón 6 
 
Los hijos de Leví 3 
 
Los 3 hijos de Judá y 2 nietos 5 
 
Los hijos de Isacar 4 
 
Los hijos de Zabulón 3 
 
Los hijos de Gad 7 
 
Los 4 hijos de Aser, 1 hija y 2 nietos 7 
 
El hijo de Dan 1 
 
Los hijos de Neftalí 4 
 
Los hijos de Benjamín 10 
 
Total 66 
 
27. 
 
Setenta. 
 
Moisés añade a Jacob, a José y a sus 2 hijos a los 66 descendientes de Jacob, 
dando 70 como el total de la familia de Jacob que se estableció en Egipto. El 
total de 75 que da Esteban (Hech. 7: 14), en vez de 70, probablemente se debe a 
que, siendo un judío que hablaba griego, usaba la versión griega del AT, con 
frecuencia citada en el NT (ver com. de Hech. 6: 1). Esta versión incluye a 
otros 5 (posteriores) descendientes de José (ver vers. 20, 27, LXX). 
 
28. 
 
Envió Jacob a Judá delante de sí. 
 
La lista de la casa de Jacob va seguida por un relato de la llegada a Egipto. 
Judá, habiendo demostrado notables cualidades para el liderazgo, en su viaje 
previo a Egipto, fue elegido naturalmente para representar al anciano patriarca 
y así anunciar su llegada. También iba con el fin de obtener de José las 
instrucciones necesarias en cuanto al lugar donde se iban a establecer ellos, y 
luego volvería para guiar la caravana a Gosén (ver com. de cap. 45: 10). El 
hecho de que Judá realizara esta tarea sugiere que ya había sido elegido por 
Jacob como heredero de la primogenitura. Benjamín, aunque amado, era joven y 
le faltaba experiencia y, como lo demostraron algunas circunstancias 
posteriores, le faltaban cualidades de liderazgo. Benjamín era tan sólo un


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 459]
[SEGMENTO: 1]
"lobo", pero Judá era un "león" (cap. 49: 9, 27). 482 
 
29. 
 
Se echó sobre su cuello. 
 
La expresión "se manifestó", en general sólo usada para las apariciones de 
Dios, sugiere aquí la gloria con la cual José fue a encontrar a su padre. Este 
encuentro llevó a un pináculo las vidas de ambos hombres. Cuán fervientemente 
habían anhelado ellos verse, es algo más factible de imaginar que de describir. 
Su gran amor recíproco, rebosando en el gozo de sus corazones, se derramó en 
lágrimas que no pudieron ya ser retenidas. Fueron lágrimas de gozo que 
surgieron después de que muchas lágrimas de amargura se habían derramado 
durante su larga separación. 
 
30. 
 
Muera yo ahora. 
 
No porque Jacob deseara morir, sino porque ahora estaba completamente 
satisfecho. Habiendo visto a José con sus propios ojos y sabiendo que estaba 
asegurada la felicidad de su amado hijo, creyó que la vida no podía ofrecerle 
un gozo mayor. Quedó completamente satisfecho el último anhelo terrenal de su 
corazón, y estuvo listo para dejar la vida cuando y donde Dios lo viera 
conveniente. 
 
33. 
 
Cuando Faraón os llamare. 
 
Una de las primeras cosas que José se propuso hacer, después de dar la 
bienvenida a sus parientes a Egipto, fue presentar a su padre y a sus hermanos 
ante el rey. Faraón podría haber tenido la intención de nombrar a algunos de 
ellos como funcionarios, pensando que le podrían ser tan útiles como José. 
Pero José, que conocía bien los atractivos de la vida de la corte egipcia y 
también el carácter débil de sus hermanos, temía que pronto sucumbieran a la 
tentación y perdieran la visión de su parte futura en el plan de Dios. Por eso 
José hizo resaltar que, si se les preguntaba cuál era su ocupación, debían 
decir que eran pastores, dando a entender que no estaban preparados para la 
vida de la corte. 
 
34. 
 
La tierra de Gosén. 
 
Gosén, en la región oriental del delta, servía admirablemente para rebaños y 
manadas. Aun cuando estaba cerca de la capital (cap. 45: 10), los aislaría de 
los egipcios y les permitiría vivir sus propias vidas, continuando con su 
propia cultura y sirviendo a su propio Dios sin desagradar a otras personas. 
Por otra parte, estarían comparativamente cerca de Canaán y podrían salir 
fácilmente en un caso de emergencia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 459]
[SEGMENTO: 2]
Así reveló José perspicacia en cuanto al 
destino de su pueblo, comprendiendo indudablemente que llegaría el tiempo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 460]
[SEGMENTO: 1]
cuando deberían irse. 
 
Es abominación todo pastor de ovejas. 
 
Probablemente éstas no son las palabras de José sino de Moisés, el historiador, 
dadas como explicación del consejo y proceder de José. Si sus hermanos 
expresaban un deseo de continuar su ocupación como pastores, lo más probable 
era que el rey consintiera que se establecieran en la región de Gosén, la cual 
los aislaría del valle del Nilo y de la mayoría de los egipcios. La 
justipreciación de Moisés en cuanto a la actitud de los egipcios con los 
pastores quedó posteriormente corroborada por escritores griegos (Herodoto ii. 
47, 164) y por Josefo (Antigüedades ii. 7. 5), y anteriormente por 
representaciones gráficas en pinturas y altorrelieves. Los pastores son 
representados frecuentemente como seres miserables, sucios y sin afeitar, 
desnudos y medio muertos de hambre, y muchas veces lisiados o deformados. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-34 PP 235, 236 
 
6, 7 SR 147 
 
29 5T 125 
 
CAPÍTULO 47 
 
1 José presenta a cinco de sus hermanos, 7 y a su padre, delante del faraón. 11 
Les proporciona casa y comida. 13 José obtiene todo el dinero de los egipcios 
para la tesorería del faraón, 16 su ganado, 18 y sus tierras. 22 No se compra 
la tierra de los sacerdotes. 23 Les deja la tierra a los egipcios pero a 
condición de que paguen la quinta parte de la cosecha. 28 La edad de Jacob. 29 
Hace jurar a José que lo enterrará con sus padres. 
 
1 VINO José y lo hizo saber a Faraón, y dijo: Mi padre y mis hermanos, y sus 
ovejas y sus vacas, con todo lo que tienen, han venido de la tierra de Canaán, 
y he aquí están en la tierra de Gosén. 
 
2 Y de los postreros de sus hermanos tomó 483 cinco varones, y los presentó 
delante de Faraón. 
 
3 Y Faraón dijo a sus hermanos: ¿Cuál es vuestro oficio? Y ellos respondieron 
a Faraón: Pastores de ovejas son tus siervos, así nosotros como nuestros 
padres. 
 
4 Dijeron además a Faraón: Para morar en esta tierra hemos venido; porque no 
hay pasto para las ovejas de tus siervos, pues el hambre es grave en la tierra 
de Canaán; por tanto, te rogamos ahora que permitas que habiten tus siervos en 
la tierra de Gosén. 
 
5 Entonces Faraón habló a José, diciendo: Tu padre y tus hermanos han venido a 
ti.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 461]
[SEGMENTO: 1]
6 La tierra de Egipto delante de ti está; en lo mejor de la tierra haz habitar 
a tu padre y a tus hermanos; habiten en la tierra de Gosén; y si entiendes que 
hay entre ellos hombres capaces, ponlos por mayorales del ganado mío. 
 
7 También José introdujo a Jacob su padre, y lo presentó delante de Faraón; y 
Jacob bendijo a Faraón. 
 
8 Y dijo Faraón a Jacob: ¿Cuántos son los días de los años de tu vida? 
 
9 Y Jacob respondió a Faraón: Los días de los años de mi peregrinación son 
ciento treinta años; pocos y malos han sido los días de los años de mi vida, y 
no han llegado a los días de los años de la vida de mis padres en los días de 
su peregrinación. 
 
10 Y Jacob bendijo a Faraón, y salió de la presencia de Faraón. 
 
11 Así José hizo habitar a su padre y a sus hermanos, y les dio posesión en la 
tierra de Egipto, en lo mejor de la tierra, en la tierra de Ramesés, como mandó 
Faraón. 
 
12 Y alimentaba José a su padre y a sus hermanos, y a toda la casa de su padre, 
con pan, según el número de los hijos. 
 
13 No había pan en toda la tierra, y el hambre era muy grave, por lo que 
desfalleció de hambre la tierra de Egipto y la tierra de Canaán. 
 
14 Y recogió José todo el dinero que había en la tierra de Egipto y en la 
tierra de Canaán, por los alimentos que de él compraban; y metió José el dinero 
en casa de Faraón. 
 
15 Acabado el dinero de la tierra de Egipto y de la tierra de Canaán, vino todo 
Egipto a José, diciendo: Danos pan; ¿por qué moriremos delante de ti, por 
haberse acabado el dinero? 
 
16 Y José dijo: Dad vuestros ganados y yo os daré por vuestros ganados, si se 
ha acabado el dinero. 
 
17 Y ellos trajeron sus ganados a José, y José les dio alimentos por caballos, 
y por el ganado de las ovejas, y por el ganado de las vacas, y por asnos; y les 
sustentó de pan por todos sus ganados aquel año. 
 
18 Acabado aquel año, vinieron a él el segundo año, y le dijeron: No encubrimos 
a nuestro señor que el dinero ciertamente se ha acabado; también el ganado es 
ya de nuestro señor; nada ha quedado delante de nuestro señor sino nuestros 
cuerpos y nuestra tierra. 
 
19 ¿Por qué moriremos delante de tus ojos, así nosotros como nuestra tierra? 
Cómpranos a nosotros y a nuestra tierra por pan, y seremos nosotros y nuestra 
tierra siervos de Faraón; y danos semilla para que vivamos y no muramos, y no 
sea asolada la tierra.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 461]
[SEGMENTO: 2]
20 Entonces compró José toda la tierra de Egipto para Faraón; pues los egipcios


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 462]
[SEGMENTO: 1]
vendieron cada uno sus tierras, porque se agravó el hambre sobre ellos; y la 
tierra vino a ser de Faraón. 
 
21 Y al pueblo lo hizo pasar a las ciudades, desde un extremo al otro del 
territorio de Egipto. 
 
22 Solamente la tierra de los sacerdotes no compró, por cuanto los sacerdotes 
tenían ración de Faraón, y ellos comían la ración que Faraón les daba; por eso 
no vendieron su tierra. 
 
23 Y José dijo al pueblo: He aquí os he comprado hoy, a vosotros y a vuestra 
tierra, para Faraón; ved aquí semilla, y sembraréis la tierra. 
 
24 De los frutos daréis el quinto a Faraón, y las cuatro partes serán vuestras 
para sembrar las tierras, y para vuestro mantenimiento, y de los que están en 
vuestras casas, y para que coman vuestros niños. 
 
25 Y ellos respondieron: La vida nos has dado; hallemos gracia en ojos de 
nuestro señor, y seamos siervos de Faraón. 
 
26 Entonces José lo puso por ley hasta hoy sobre la tierra de Egipto, señalando 
para Faraón el quinto, excepto sólo la tierra de los sacerdotes, que no fue de 
Faraón. 
 
27 Así habitó Israel en la tierra de Egipto, en la tierra de Gosén; y tomaron 
posesión de 484 ella, y se aumentaron, y se multiplicaron en gran manera. 
 
28 Y vivió Jacob en la tierra de Egipto diecisiete años; y fueron los días de 
Jacob, los años de su vida, ciento cuarenta y siete años. 
 
29 Y llegaron los días de Israel para morir, y llamó a José su hijo, y le dijo: 
Si he hallado ahora gracia en tus ojos, te ruego que pongas tu mano debajo de 
mi muslo, y harás conmigo misericordia y verdad. Te ruego que no me entierres 
en Egipto. 
 
30 Mas cuando duerma con mis padres, me llevarás de Egipto y me sepultarás en 
el sepulcro de ellos. Y José respondió: Haré como tú dices. 
 
31 E Israel dijo: júramelo. Y José le juró. Entonces Israel se inclinó sobre 
la cabecera de la cama. 
 
2. 
 
De los postreros de sus hermanos tomó cinco varones. 
 
Habiendo informado previamente a Faraón de la llegada de sus familiares a 
Gosén, José presentó a cinco de sus hermanos ante el rey. 
 
6. 
 
La tierra de Egipto delante de ti está.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 463]
[SEGMENTO: 1]
Habían venido para estar en la tierra (no para establecerse allí), pues no 
había pastos para sus rebaños en la tierra de Canaán debido a la sequía. El 
rey entonces autorizó a José para que diera a su padre y a sus hermanos una 
morada en la mejor parte del país, la tierra de Gosén. 
 
7. 
 
José introdujo a Jacob. 
 
José entonces presentó a su padre delante de Faraón, una vez que se le había 
dado el permiso real para establecerse en la región de Gosén. Se ha sugerido 
que la entrevista concedida a los hermanos de José fue de carácter oficial, 
mientras que la audiencia de Jacob con el monarca fue puramente privada. El 
rey puede haber pedido encontrarse con el padre de su primer ministro. 
 
Jacob bendijo a Faraón. Jacob no le extendió a Faraón los saludos acostumbrados 
que se dirigían a los reyes, tales como: "Rey, para siempre vive" (2 Sam. 16: 
16; 1 Rey. 1: 25; Dan. 2: 4; etc.). Consciente de su propia dignidad como 
profeta de Jehová, Jacob pronunció sobre el monarca una bendición celestial. 
 
9. 
 
Los años de mi peregrinación. 
 
Jacob se refirió a su vida y a la de su padre como una "peregrinación". 
Realmente no habían tomado posesión de Canaán, sino que habían sido obligados a 
vagar de aquí para allá, errantes y sin hogar, en la tierra prometida a ellos 
como heredad. Esta "peregrinación" era al mismo tiempo un símbolo de la 
fragilidad y fatiga de la vida terrenal, en la cual el hombre no consigue aquel 
verdadero reposo para el que fue creado y por el cual su alma continuamente 
suspira (ver Heb. 4: 8, 9). De ahí que Pablo pudo apropiadamente considerar 
estas palabras de Jacob como una declaración de la forma en que anhelaban los 
patriarcas el eterno descanso de la Canaán celestial (Heb. 11: 13-16). 
 
Ciento treinta años. 
 
José había cumplido 30 años cuando fue nombrado para su cargo (Gén. 41: 46), y 
desde entonces habían pasado los 7 años de abundancia (cap. 41: 47-49) y 2 años 
de hambre (cap. 45: 6). Ahora tenía 39 años Y su padre 130. Por estas cifras 
es evidente que José nació cuando su padre tenía 91 años. Puesto que su 
nacimiento ocurrió al término de los 14 años de la residencia de Jacob en 
Padan-aram (cap. 30: 25), la edad del patriarca cuando llegó allí debe haber 
sido de 77 años. 
 
Pocos y malos. 
 
La evaluación que hizo Jacob de los años que él había vivido, era acertada si 
se compara su vida con la de sus padres.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 463]
[SEGMENTO: 2]
Abrahán había alcanzado los 175 años 
e Isaac los 180. Ninguno de ellos había tenido una vida tan incierta, tan 
llena de angustia y peligros, de tribulaciones y aflicción como Jacob. Desde 
su huida a Harán hasta el tiempo de su viaje a Egipto, su vida sólo había sido 
una continua sucesión de dificultades (cap. 42: 36).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 464]
[SEGMENTO: 1]
11. 
 
La tierra de Ramesés. 
 
Los eruditos críticos sostienen dos opiniones acerca de esta declaración. De 
acuerdo con algunos, constituye una sólida evidencia para una tradición 
diferente acerca del establecimiento de los israelitas en Egipto, puesto que la 
tierra hasta entonces había sido llamada Gosén (vers. 1, 6). Otros han llegado 
a la conclusión de que indica que los hijos de Israel estuvieron en Egipto en 
el tiempo de los ramesidas. El primer Ramsés comenzó a reinar en 1320 AC. El 
primer argumento no es aceptable porque Moisés fue el único autor del Génesis y 
el libro es un relato histórico y no una 485 colección de tradiciones. Tampoco 
puede aceptarse el segundo argumento porque produciría una confusión 
cronológica en esta sección del relato del AT, Por lo tanto, debe aceptarse que 
la expresión "tierra de Ramesés" fue un nombre posterior para la expresión más 
antigua "tierra de Gosén", y de ahí que represente el esfuerzo de un copista 
para que sus lectores identificaran a "Gosén". Con el mismo criterio podríamos 
decir hoy día que Nueva York fue fundada por los holandeses, aunque la ciudad 
que ellos fundaron se conocía como Nueva Amsterdam. A pesar del cambio de 
nombre nuestra declaración sería considerada no sólo correcta sino aun 
deseable, porque el nombre Nueva Amsterdam no tendría significado para muchos 
lectores modernos. 
 
12. 
 
Según el número de los hijos. 
 
Literalmente, "de acuerdo con la boca de los pequeños". probablemente 
significa "en proporción con el tamaño de sus familias". Sin embargo, algunos 
comentadores han pensado que se refiere al hecho de que José proveía alimento 
para sus familiares como un padre lo haría para sus hijos, y otros piensan que 
significa que todos fueron alimentados desde el mayor al menor. Los beneficios 
que José pudo suministrar a su familia se hacen más evidentes por la 
descripción de la angustia en que estaban sumidos los habitantes de Egipto y 
Canaán debido a la continuación del hambre durante cinco años más. 
 
13. 
 
Desfalleció. 
 
Este versículo muestra una gran revolución social impuesta en Egipto por la 
dura necesidad del hambre, que para entonces había reducido a toda la nación a 
un estado de completa miseria. 
 
16. 
 
Dad vuestros ganados.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 464]
[SEGMENTO: 2]
Los animales, que así llegaron a convertirse en propiedad de Faraón, 
probablemente fueron dejados al cuidado de sus propietarios. Por lo mismo, 
estas condiciones no fueron tan severas como parecería. Personas hambrientas


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 465]
[SEGMENTO: 1]
no podrían sacar provecho de un ganado moribundo a causa del hambre y de 
rebaños que se iban extinguiendo. Ahora habrían de recibir forraje para sus 
animales y probablemente podrían disfrutar de cierto provecho de ellos, así 
como sucedió con su tierra y sus productos el año siguiente (vers. 23, 24). 
 
17. 
 
Por caballos. 
 
La existencia de caballos en Egipto prueba que el relato de José no puede datar 
de una fecha anterior al período de los hicsos, puesto que el caballo era 
desconocido hasta que ellos lo introdujeron (ver com. de cap. 41: 43). 
 
Aquel año. 
 
No es seguro a cuál de los siete años de hambre se hace referencia aquí. 
Algunos comentadores piensan que la distribución de semillas a los agricultores 
al año siguiente (vers. 23) muestra que ése fue el séptimo año del hambre, y 
que, por consiguiente, el año en que se cambió el ganado por alimento fue el 
sexto año. Sin embargo, es probable que se hubiera sembrado algo durante todos 
los años de hambre en los campos que bordean el Nilo, lo que haría que la 
referencia a semilla de los vers. 23, 24 no tuviera valor como evidencia de que 
se está aludiendo al último año. Con todo, el año implicado en el vers. 17 
correspondió probablemente con la última parte del período de hambre. 
 
18. 
 
El segundo año. 
 
Esto es, el segundo año después que se terminó su dinero, no el segundo año de 
hambre. 
 
19. 
 
Cómpranos a nosotros y a nuestra tierra. 
 
Comprendiendo que su condición como siervos de Faraón sería preferible a la de 
ciudadanos libres que se murieran de hambre, consideraron ventajosa esta 
solución tanto para ellos como para el rey. Un estómago lleno era una 
perspectiva mucho más feliz que morir de hambre. 
 
Aunque no han quedado registros extrabíblicos contemporáneos con esta época que 
corroboren el relato bíblico del hambre, permanece el hecho de que los reyes de 
Egipto eran los únicos poseedores de todas las propiedades no eclesiásticas 
después de la expulsión de los hicsos, situación que no existía antes de su 
llegada. Antes que los hicsos invadieran a Egipto, una gran proporción de la 
tierra pertenecía al pueblo, estando en manos de grandes y pequeños 
propietarios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 465]
[SEGMENTO: 2]
Sobre las condiciones durante el período de los hicsos no 
existen registros, pero cuando terminó ese período -de acuerdo con la luz 
proyectada por los monumentos interpretados por los arqueólogos - todas las 
tierras y prácticamente todas las otras propiedades de Egipto se habían 
convertido en monopolio de la corona y del sacerdocio. La mejor explicación


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 466]
[SEGMENTO: 1]
para este cambio radical en la estructura social de la nación es el registro 
bíblico de las medidas administrativas de José durante los siete años de 
hambre. 
 
21. 
 
Lo hizo pasar a las ciudades. 
 
Esta 486 declaración es una traducción exacta del texto hebreo tal como lo 
conocemos hoy. Parece significar que José distribuyó, u organizó, la población 
del país de acuerdo con las ciudades en las cuales estaba almacenado el trigo, 
ubicando a los habitantes ya fuera en las ciudades o en su vecindario 
inmediato. Sin embargo, la LXX y la Vulgata quizá reflejen el original más 
exactamente: "Colocó al pueblo en servidumbre para él como siervos". Puesto 
que el texto hebreo -que posiblemente respalda estas antiguas traducciones- 
habría sufrido tan sólo el cambio de dos letras hebreas muy similares, los 
equivalentes de la d, y la r, y la adición de otra letra, b, es posible que la 
LXX y la Vulgata estén más cerca del texto original. Su traducción ciertamente 
parece más apropiada con el contexto. Sin embargo, es mejor no emitir un 
juicio hasta que se pueda hallar un texto hebreo antiguo de este pasaje que 
decida el problema en un sentido o en otro. 
 
22. 
 
La tierra de los sacerdotes. 
 
Dentro de la sociedad egipcia, los sacerdotes formaban un sector de máxima 
influencia y poder. Ningún faraón jamás tuvo éxito en quebrantar 
permanentemente el poder de ellos y muy pocos se atrevieron a despertar su odio 
o aun a perder su buena voluntad. Más de la mitad de toda la riqueza de Egipto 
estaba en manos de los sacerdotes. Ellos estuvieron exentos de impuestos a 
través de toda la historia antigua de Egipto. Ni aun los reyes hicsos lucharon 
abiertamente contra el sacerdocio, si bien en general no rindieron culto a los 
dioses nacionales. José, que personalmente no simpatizaba con los sacerdotes 
egipcios, fue lo bastante sabio como para no interferir con los privilegios 
sacerdotales por tanto tiempo establecidos, que garantizaban el mantenimiento 
de los sacerdotes a expensas del erario público. 
 
24. 
 
Daréis el quinto. 
 
El impuesto del 20 por ciento que, como una medida excepcional, se cobró 
durante los siete años de abundancia, no había parecido una carga excesiva 
debido a la enorme producción agrícola. Por lo tanto debía perpetuarse como un 
impuesto regular, puesto que todas las tierras se habían convertido en 
propiedad de la corona. 
 
25.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 466]
[SEGMENTO: 2]
La vida nos has dado.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 467]
[SEGMENTO: 1]
Este reconocimiento de parte del pueblo muestra con claridad que la nueva 
reglamentación no fue considerada dura o injusta. Es una refutación adecuada 
de la acusación repetida con frecuencia de que José despojó a los egipcios de 
sus libertades y redujo un pueblo libre a la esclavitud. Los propietarios de 
esclavos generalmente no están contentos con un impuesto del 20 por ciento 
sobre el ingreso bruto de sus propiedades. Excepto el impuesto, la propiedad 
de la corona sobre las tierras era más nominal que real. Como quiera que 
hubiese sido, el impuesto no fue considerado exorbitante por los habitantes 
mismos. Estaban agradecidos de poder subsistir y retener el uso de sus 
animales, casas y tierras, aun bajo el señorío nominal del faraón. 
 
27. 
 
Se multiplicaron en gran manera. 
 
Puesto que la familia de Jacob vivía en una región fértil y era ampliamente 
abastecida por José (vers. 12), no es de asombrarse de que disfrutara de un 
período de prosperidad sin precedentes. El resultado no sólo fue una 
acumulación de riquezas sino también un rápido aumento de la población. Así 
comenzó el cumplimiento de la promesa hecha por Dios a Jacob en Beerseba (cap. 
46: 3). 
 
28. 
 
Diecisiete años. 
 
En estos versículos y en los capítulos siguientes se describen los últimos días 
del patriarca Jacob. Habla vivido 77 años en Canaán, 20 en Padan-aram, 33 más 
en Canaán y finalmente 17 en Egipto, en total 147 años. 
 
29. 
 
Tu mano debajo de mi muslo. 
 
Acerca de esta antigua costumbre ver com. de cap. 24: 2. 
 
30. 
 
Me sepultarás. 
 
Aunque el pedido de Jacob se debió en parte a un afecto arraigado a la tierra 
donde estaban enterrados sus antepasados, fue principalmente inspirado por la 
confianza certera de que Canaán era la verdadera heredad de Israel. Sabía que 
sus descendientes finalmente retornarían a la tierra de la promesa como su 
hogar permanente y que Egipto sólo les ofrecía un refugio temporario durante un 
tiempo de necesidad. 
 
31. 
 
Sobre la cabecera de la cama. 
 
Esta es una traducción exacta del texto hebreo tal como fue vocalizado por los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 468]
[SEGMENTO: 1]
eruditos judíos, los masoretas del siglo VII de nuestra era. Sin embargo, los 
traductores judíos de la LXX del siglo III AC, cuyo texto hebreo no tenía 
vocales, tomaron la palabra mth, vocalizada por los masoretas como mittah, 
"cama", como que fuera mattah, "cayado". Por lo tanto, tradujeron este pasaje: 
"Israel se inclinó sobre la parte alta de su cayado". Puesto que la acción 487 
de reclinarse sobre su cayado mientras rendía homenaje a Dios, considerando la 
edad y debilidad de Jacob, sería tan adecuada como inclinarse sobre la cabecera 
de la cama, y puesto que Heb. 11: 21 refleja la traducción de la LXX de Gén. 
47: 31, esta última quizá está más cerca del significado del original que el 
texto hebreo con puntos vocálicos que existe, y por lo tanto es preferible. 
Cualquiera haya sido la posición exacta del patriarca, fue una postura de 
devoción en la cual volcó su alma en grata adoración a Dios. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-31 PP 236, 237 
 
2-4 PP 236 
 
6 2JT 47; PP 236, 246; SR 104 
 
7 PP 236 
 
11, 12 SR 104 
 
12, 23, 24 PP 246 
 
28 PP 237 
 
29, 30 PP 237 
 
CAPÍTULO 48 
 
1 José y sus hijos visitan al patriarca enfermo. 2 Jacob cobra fuerza para 
bendecirlos. 3 Repite la Promesa. 5 Adopta a Efraín y Manasés. 7 Informa a José 
acerca de la ubicación del sepulcro de su madre. 9 Bendice a Efraín y Manasés. 
17 Prefiere al menor sobre el mayor. 21 Profetiza su regreso a Canaán. 
 
1 SUCEDIO después de estas cosas que dijeron a José: He aquí tu padre está 
enfermo. Y él tomó consigo a sus dos hijos, Manasés y Efraín. 
 
2 Y se le hizo saber a Jacob, diciendo: He aquí tu hijo José viene a ti. 
Entonces se esforzó Israel, y se sentó sobre la cama, 
 
3 y dijo a José: El Dios Omnipotente me apareció en Luz en la tierra de Canaán, 
y me bendijo, 
 
4 y me dijo: He aquí yo te haré crecer, y te multiplicaré, y te pondré por 
estirpe de naciones; y daré esta tierra a tu descendencia después de ti por 
heredad perpetua. 
 
5 Y ahora tus dos hijos Efraín y Manasés, que te nacieron en la tierra de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 469]
[SEGMENTO: 1]
Egipto, antes que viniese a ti a la tierra de Egipto, míos son; como Rubén y 
Simeón, serán míos. 
 
6 Y los que después de ellos has engendrado, serán tuyos; por el nombre de sus 
hermanos serán llamados en sus heredades. 
 
7 Porque cuando yo venía de Padan-aram, se me murió Raquel en la tierra de 
Canaán, en el camino, como media legua de tierra viniendo a Efrata; y la 
sepulté allí en el camino de Efrata, que es Belén. 
 
8 Y vio Israel los hijos de José, y dijo: ¿Quiénes son éstos? 
 
9 Y respondió José a su padre: Son mis hijos, que Dios me ha dado aquí. Y él 
dijo: Acércalos ahora a mí, y los bendeciré. 
 
10 Y los ojos de Israel estaban tan agravados por la vejez, que no podía ver. 
Les hizo, pues, acercarse a él, y él les besó y les abrazó. 
 
11 Y dijo Israel a José: No pensaba yo ver tu rostro, y he aquí Dios me ha 
hecho ver también a tu descendencia. 
 
12 Entonces José los sacó de entre sus rodillas, y se inclinó a tierra. 
 
13 Y los tomó José a ambos, Efraín a su derecha, a la izquierda de Israel, y 
Manasés a su izquierda, a la derecha de Israel; y los acercó a él. 
 
14 Entonces Israel extendió su mano derecha, y la puso sobre la cabeza de 
Efraín, que era el menor, y su mano izquierda sobre la cabeza de Manasés, 
colocando así sus manos adrede, aunque Manasés era el primogénito. 
 
15 Y bendijo a José, diciendo: El Dios en cuya presencia anduvieron mis padres 
Abraham e Isaac, el Dios que me mantiene desde que yo soy hasta este día, 
 
16 el Ángel que me liberta de todo mal, bendiga estos jóvenes; y sea perpetuado 
en ellos mi nombre, y el nombre de mis padres Abraham e Isaac, y multiplíquense 
en gran manera en medio de la tierra. 
 
17 Pero viendo José que su padre ponía la mano derecha sobre la cabeza de 
Efraín, le causó esto disgusto; y asió la mano de su padre, para cambiarla de 
la cabeza de Efraín a la cabeza de Manasés. 488 
 
18 Y dijo José a su padre: No así, padre mío, porque éste es el primogénito; 
pon tu mano derecha sobre su cabeza. 
 
19 Mas su padre no quiso, y dijo: Lo sé, hijo mío, lo sé; también él vendrá a 
ser un pueblo, y será también engrandecido; pero su hermano menor será más 
grande que él, y su descendencia formará multitud de naciones. 
 
20 Y los bendijo aquel día, diciendo: En ti bendecirá Israel, diciendo: Hágate 
Dios como a Efraín y como a Manasés. Y puso a Efraín antes de Manasés.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 469]
[SEGMENTO: 2]
21 Y dijo Israel a José: He aquí yo muero; pero Dios estará con vosotros, y os


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 470]
[SEGMENTO: 1]
hará volver a la tierr a de vuestros padres. 
 
22 Y yo te he dado a ti una parte más que a tus hermanos, la cual tomé yo de 
mano del amorreo con mi espada y con mi arco. 
 
1. 
 
Tu padre está enfermo. 
 
No mucho después de la visita de José, en la cual Jacob hizo arreglos para su 
sepultura, José fue informado de la enfermedad final de su padre. 
Inmediatamente fue a verlo con sus dos hijos, Manasés y Efraín, que estaban 
entre los 19 y 25 años de edad (vers. 5; caps. 47: 28; 41: 56; 45: 6). 
 
2. 
 
Israel. 
 
Es significativo aquí el cambio de nombre de Jacob a Israel, como lo fue en el 
cap. 45: 27, 28. Jacob, el guerrero humano debilitado por la edad, reunió las 
fuerzas que le quedaban para una tarea que iba a realizar como Israel, el 
portador de las bondadosas promesas de Dios. 
 
3. 
 
El Dios Omnipotente me apareció. 
 
A manera de introducción de lo que iba a seguir, Jacob relató experiencias de 
sus primeros días, particularmente la aparición divina en Luz, o Bet-el, 
después de su regreso de Padan-aram (cap. 35: 9-15). El uso del nombre 
sagrado, "Dios Omnipotente", el relato de la aparición y el orden de sucesión 
de las distintas promesas relatadas por Jacob muestran que no se refirió al 
sueño que había tenido mientras estaba en viaje a Harán, sino a su última 
visión, en el mismo lugar, después de su regreso a Canaán. 
 
5. 
 
Efraín y Manasés. 
 
Jacob interpretó la promesa de Dios en Bet-el como que le daba el poder para 
adoptar a los hijos de José y colocarlos al mismo nivel de sus propios hijos. 
Puesto que Dios había prometido el aumento de su simiente y Canaán como su 
posesión, se sintió justificado en conceder a Efraín y Manasés una parte en la 
herencia prometida igual a la de sus propios hijos. Así "José" disfrutaría de 
una doble porción. 
 
6. 
 
Después de ellos has engendrado. 
 
Este privilegio quedaba restringido a los primeros dos hijos de José. No se 
mencionan otros hijos de José en las Escrituras, pero si los hubo, sus


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 471]
[SEGMENTO: 1]
descendientes posteriormente fueron incluidos en las tribus de Efraín y 
Manasés, como predijo Jacob. La adopción de sus dos hijos mayores colocó a José 
en el puesto del primogénito, en lo que respecta a la herencia. 
 
7. 
 
Se me murió Raquel. 
 
La madre de José, que había muerto tan prematuramente, también fue honrada de 
una manera póstuma en la adopción de los dos hijos mayores de José. Esto 
explica la alusión hecha aquí por Jacob a su amada Raquel. Sus palabras 
parecen expresar un deseo no enunciado de que ella hubiera vivido para ver a su 
primogénito exaltado hasta ser amo del más grande imperio de su tiempo, y por 
lo tanto en condiciones para llegar a convertirse en el salvador de la casa de 
su padre. 
 
8. 
 
¿Quiénes son éstos? 
 
La vista disminuida del patriarca (vers. 10) fue probablemente la razón por la 
cual Jacob no reconoció antes a sus nietos. El hecho de que al principio no se 
diera cuenta de su presencia muestra que el acto de adopción fue movido, no por 
contemplar a los jóvenes, sino por la acción interna del Espíritu de Dios. 
 
10. 
 
Los ojos de Israel. 
 
El debilitado patriarca, casi ciego, quizá no había visto a Efraín y a Manasés 
durante varios años, de modo que no los reconoció ahora cuando una vez más 
estuvieron en su presencia. 
 
13. 
 
Tomó José a ambos. 
 
José, que se había postrado delante de su padre, ya fuera por reverencia filial 
o por la comprensión de que su padre estaba hablando por revelación, tomó ahora 
a sus dos hijos de entre las rodillas de Israel, quien había estado sentado con 
los jóvenes entre sus rodillas y abrazándolos. Puso a Efraín, el menor, a su 
mano derecha y a Manasés, el mayor, a la izquierda, de modo que Efraín 
estuviera a la izquierda de Jacob y Manasés a su derecha. 
 
14. 
 
Su mano derecha. 
 
Este es el primer registro bíblico de la imposición de manos 489 como símbolo 
de bendición. Aunque no era esencial para la transmisión de la bendición, el 
acto es adecuado como un símbolo de un hecho invisible. Por ende llegó a 
convertirse en la forma reconocida de transmitir poderes o dones espirituales.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 472]
[SEGMENTO: 1]
Este proceder fue empleado en el período del AT para la dedicación de 
sacerdotes (Núm. 27: 18, 23; Deut. 34: 9), así como en el tiempo de la iglesia 
del NT para la ordenación de dirigentes (Hech. 6: 6; 8: 17; 1 Tim. 4: 14; 2 
Tim. 1: 6), y para la ejecución de muchos milagros (Mar. 6: 5; 8: 23, 25; Hech. 
9: 17; 19: 6; 28: 8). 
 
15. 
 
Bendijo a José. 
 
Mediante la imposición de manos Jacob transfirió a José, por medio de sus 
hijos, la bendición que imploraba para ellos de Dios. 
 
16. 
 
El Ángel. 
 
Colocado aquí en igualdad con Dios, "el Ángel" no podía ser un ser creado, sino 
que debe ser el "Ángel de Dios", es decir Dios manifestado en la forma de un 
ángel (Exo. 32: 34; Isa. 63: 9; 1 Cor. 10: 4). Los escritores del NT contaron 
con una revelación más plenamente desarrollada. Para ellos se trata del 
"Verbo", el "Pastor" y el "Redentor", Jesucristo. Tanto Jacob como Job (Job 
19: 21) revelan conocer a este Ser divino, que los libró del mal, tanto 
temporal como espiritual, y que completaría su obra de liberación salvándolos 
del poder de la tumba. El Redentor a quien Jacob y Job esperaban, y del cual 
tanto Moisés como los profetas testificaban, era Cristo Jesús (1 Cor. 10: 4; 
Gál. 3: 13; Tito 2: 14; 1 Ped. 1: 18). 
 
Sea perpetuado en ellos mi nombre. 
 
Con esto Jacob quiso decir que Efraín y Manasés habrían de ser contados como 
hijos de Jacob. Así se convertirán, en un sentido especial, en recipientes de 
las bendiciones prometidas a Abrahán, Isaac y Jacob. 
 
18. 
 
No así, padre mío. 
 
Asegurándole a José que Manasés, el mayor de los dos, también se convertiría en 
una gran nación, Jacob declaró enfáticamente que, a pesar de eso, Efraín sería 
aún mayor, una "multitud de naciones" o, más literalmente, una "plenitud de 
naciones". Esta bendición comenzó a encontrar su cumplimiento desde el tiempo 
de los jueces en adelante, tiempo por el cual la tribu de Efraín se había 
aumentado de tal manera en extensión y poder que tomó la dirección de las diez 
tribus del norte y su nombre se volvió tan importante como el de Israel (Isa. 
7: 2; Ose. 4: 17; 13: 1; etc.). En tiempo de Moisés, la tribu de Manasés tenía 
unos 20.000 miembros más que la de Efraín (Núm. 26: 34, 37).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 472]
[SEGMENTO: 2]
La historia 
ulterior muestra que esta promesa provino de Dios y que la bendición de Jacob 
no fue meramente el deseo piadoso de un abuelo moribundo sino la concesión real 
de una bendición de significado y fuerza proféticos definidos. 
 
22.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 473]
[SEGMENTO: 1]
Una parte más que a tus hermanos. 
 
La palabra traducida "parte", shekem, es la misma que da nombre a la ciudad de 
Siquem, en cuyas proximidades Jacob había comprado una parcela de tierra (cap. 
33: 18, 19) y cuya población había sido muerta por dos de los hijos de Jacob. 
La palabra shekem significa "hombro" o "cerro". Puesto que José posteriormente 
fue sepultado en Siquem (Jos. 24: 32), y había una parcela de tierra cerca de 
Sicar, o Siquem, en el tiempo de Cristo, que todavía era considerada como 
aquella porción que Jacob había dado a su hijo José (Juan 4: 5), es muy 
probable que sólo fuera un juego de palabras esta declaración de Jacob por la 
cual él dio una parcela de tierra a José. La tierra que Jacob poseía estaba en 
Siquem, y era quizá un cerro o tenía la apariencia de un montículo. Por esa 
razón Jacob la llamó shekem, un "hombro" o "cerro". El significado de "parte" 
por shekem no tiene otra forma de comprobarse y se basa enteramente en las 
versiones antiguas. 
 
Con mi espada y con mi arco. 
 
Este es el único lugar donde se hace referencia a actos de guerra de parte de 
Jacob. Todos los otros textos que se refieren a la tierra que Jacob dio a 
José, hablan de ella como comprada (Gén. 33: 18, 19; Jos. 24: 32). Dado que 
estos textos deben referirse a la misma tierra que Jacob mencionaba como 
habiendo sido conquistada con espada y arco, debe ser que la propiedad de Jacob 
le había sido quitada por los amorreos después que dejó la región de Siquem 
(Gén. 35: 4, 5). Aunque el "terror de Dios" impidió que ellos atacaran a Jacob 
y vengaran la matanza de los siquemitas, parece que tomaron la propiedad de 
Jacob, de modo que el patriarca fue obligado, en algún tiempo posterior, a 
reconquistar su propiedad por la fuerza de las armas. Esta explicación parece 
ser más razonable que la de algunos comentadores que desean ver en la expresión 
de Jacob una profecía referente a la conquista futura de Palestina en el tiempo 
de Josué. 490 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-22 PP 237, 238 
 
5 PP 237 
 
7 PP 206 
 
8-10 PP 238 
 
15, 16 Ed 142; PP 238 
 
21 PP 238 
 
CAPÍTULO 49 
 
1 Jacob reúne a sus hijos para bendecirlos. 3 La bendición de cada uno. 29 Les 
indica el lugar donde deberán sepultarlo. 33 Muerte de Jacob.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 474]
[SEGMENTO: 1]
1 Y LLAMO Jacob a sus hijos, y dijo: juntaos, y os declararé lo que os ha de 
acontecer en los días venideros. 
 
2 Juntaos y oíd, hijos de Jacob, Y escuchad a vuestro padre Israel. 
 
3 Rubén, tú eres mi primogénito, mi fortaleza, y el principio de mi vigor; 
Principal en dignidad, principal en poder. 
 
4 Impetuoso como las aguas, no serás el principal, Por cuanto subiste al lecho 
de tu padre; Entonces te envileciste, subiendo a mi estrado. 
 
5 Simeón y Leví son hermanos; Armas de iniquidad sus armas. 
 
6 En su consejo no entre mi alma, Ni mi espíritu se junte en su compañía. 
Porque en su furor mataron hombres, Y en su temeridad desjarretaron toros. 
 
7 Maldito su furor, que fue fiero; Y su ira, que fue dura. Yo los apartaré en 
Jacob, Y los esparciré en Israel. 
 
8 Judá, te alabarán tus hermanos; Tu mano en la cerviz de tus enemigos; Los 
hijos de tu padre se inclinarán a ti. 
 
9 Cachorro de león, Judá; De la presa subiste, hijo mío. Se encorvó, se echó 
como león, 
 
Así como león viejo: ¿quién lo despertará? 
 
10 No será quitado el cetro de Judá, Ni el legislador de entre sus pies, Hasta 
que venga Siloh; Y a él se congregarán los pueblos. 
 
11 Atando a la vid su pollino, Y a la cepa hijo de su asna, Lavó en el vino su 
vestido, Y en la sangre de uvas su manto. 
 
12 Sus ojos, rojos del vino, Y sus dientes blancos de la leche. 
 
13 Zabulón en puertos de mar habitará; Será para puerto de naves, Y su límite 
hasta Sidón. 
 
14 Isacar, asno fuerte Que se recuesta entre los apriscos; 
 
15 Y vio que el descanso era bueno, y que la tierra era deleitosa; Y bajó su 
hombro para llevar, Y sirvió en tributo. 
 
16 Dan juzgará a su pueblo, Como una de las tribus de Israel. 
 
17 Será Dan serpiente junto al camino, Víbora junto a la senda, Que muerde los 
talones del caballo, Y hace caer hacia atrás al jinete. 
 
18 Tu salvación esperé, oh Jehová. 
 
19 Gad, ejército lo acometerá; Mas él acometerá al fin.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 475]
[SEGMENTO: 1]
20 El pan de Aser será substancioso, Y él dará deleites al rey. 
 
21 Neftalí, cierva suelta, Que pronunciará dichos hermosos. 
 
22 Rama fructífera es José, Rama fructífera junto a una fuente, Cuyos vástagos 
se extienden sobre el muro. 
 
23 Le causaron amargura, Le asaetearon, Y le aborrecieron los arqueros; 
 
24 Mas su arco se mantuvo poderoso, Y los brazos de sus manos se fortalecieron 
 
Por las manos del Fuerte de Jacob (Por el nombre del Pastor, la Roca de 
Israel), 491 
 
25 Por el Dios de tu padre, el cual te ayudará, Por el Dios Omnipotente, el 
cual te bendecirá Con bendiciones de los cielos de arriba, Con bendiciones del 
abismo que está abajo, Con bendiciones de los pechos y del vientre. 
 
26 Las bendiciones de tu padre Fueron mayores que las bendiciones de mis 
progenitores; Hasta el término de los collados eternos Serán sobre la cabeza de 
José, Y sobre la frente del que fue apartado de entre sus hermanos. 
 
27 Benjamín es lobo arrebatador; A la mañana comerá la presa, Y a la tarde 
repartirá los despojos. 
 
28 Todos éstos fueron las doce tribus de Israel, y esto fue lo que su padre les 
dijo, al bendecirlos; a cada uno por su bendición los bendijo. 
 
29 Les mandó luego, y les dijo: Yo voy a ser reunido con mi pueblo, Sepultadme 
con mis padres en la cueva que está en el campo de Efrón el heteo, 
 
30 en la cueva que está en el campo de Macpela, al oriente de Mamre en la 
tierra de Canaán, la cual compró Abraham con el mismo campo de Efrón el heteo, 
para heredad de sepultura. 
 
31 Allí sepultaron a Abraham y a Sara su mujer; allí sepultaron a Isaac y a 
Rebeca su mujer; allí también sepulté yo a Lea. 
 
32 La compra del campo y de la cueva que está en él, fue de los hijos de Het. 
 
33 Y cuando acabó Jacob de dar mandamientos a sus hijos, encogió sus pies en la 
cama, y expiró, y fue reunido con sus padres. 
 
1. 
 
Llamó Jacob a sus hijos. 
 
Ahora Jacob reveló a sus 12 hijos su legado espiritual. Solemnemente los 
exhortó a escuchar las cosas que estaba por decir. Así como Isaac en su 
bendición (cap. 27), por obra de la predicción divina había proféticamente 
señalado a Jacob y a Esaú la historia futura de sus familias, así también, en 
un amplio bosquejo, Jacob describió el futuro de la nación entera representada


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 476]
[SEGMENTO: 1]
por sus 12 hijos. Aunque los caracteres de éstos formaron el punto de partida 
de sus profecías concernientes a ellos, el Espíritu de Dios reveló al patriarca 
moribundo la historia futura de su simiente, de modo que discerniera en los 
caracteres de sus hijos la evolución futura de las tribus descendientes de 
ellos. Con visión profético inequívoca, a cada uno le asignó su puesto e 
importancia en la nación. 
 
En los días venideros. 
 
Literalmente, "al fin de los días". Esta no es una referencia al fin de la 
historia del mundo, como lo es en algunas otras declaraciones proféticas, ni se 
refiere meramente a la era mesiánica como la terminación de la historia judía. 
Aquí sólo significa "en el futuro". 
 
3. 
 
Rubén. 
 
Jacob dirigió su primera profecía a su primogénito y la revistió -así como hizo 
con sus declaraciones siguientes- de un ropaje poético. La poesía hebrea 
consiste en una repetición rítmica de pensamientos más bien que de sonidos y 
sílabas. Arreglada en forma poética, la bendición sobre Rubén se leerla así, 
de acuerdo con la BJ, aquí preferida por su especial claridad: 
 
Rubén, mi primogénito eres tú, 
 
 
 
mi vigor y las primicias de mi virilidad, 
 
 
 
plétora de pasión y de ímpetu, 
 
 
 
espumas como el agua: ¡Cuidado, no te 
 
 
 
desbordes! 
 
 
 
porque subiste al lecho de tu padre; 
 
 
 
entonces violaste mi tálamo al subir. 
 
4.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 477]
[SEGMENTO: 1]
Impetuoso como las aguas. 
 
Rubén es triplemente caracterizado por: (1) su puesto en la familia como 
primogénito de Jacob, (2) su relación con Jacob como su vigor y el principio de 
su fuerza, (3) la preeminencia natural que le pertenecía por ser el mayor. Sin 
embargo, las ventajas normalmente acordadas a Rubén como primogénito de Jacob 
habrían de serle quitadas debido a su debilidad de carácter. La palabra 
traducida "impetuoso", literalmente "un desbordante hervor" de agua, 
Figurativamente alude a una persona entregada a las emociones. Otra forma de 
la misma palabra que sirve de raíz, se usa en Juec. 9: 4 y Sof. 3: 4 para 
denotar frivolidad y orgullo. En esos términos describió Jacob la debilidad 
moral del carácter de Rubén, por la que éste perdió los privilegios de 
primogénito. Aunque específicamente su crimen consistió en cometer fornicación 
con Bilha, 492 concubina de su padre (Gén. 35: 22), su historia posterior pone 
de manifiesto además una inestabilidad fundamental de carácter. Esa debilidad 
básica lo descalificó para llegar a ser líder, pues el liderazgo con frecuencia 
demanda firmeza y determinación. 
 
No serás el principal. 
 
Al retirársela los derechos de la primogenitura, Rubén perdió el liderazgo de 
Israel. Su tribu nunca alcanzó una posición de influencia en la nación (Deut. 
33: 6). Ni una sola personalidad prominente surgió de los descendientes de 
Rubén: ni Juez, ni rey, ni profeta. El liderazgo fue transferido a Judá, y la 
doble porción a José (1 Crón. 5: 1, 2). 
 
5. 
 
Simeón y Leví. 
 
Eran hermanos, no sólo en la carne, sino también en sus pensamientos y acciones 
(cap. 34: 25). 
 
Sus armas. 
 
El significado de la palabra traducida "armas" es oscuro. Otras traducciones 
sugeridas de esta dudosa palabra hebrea son "maquinaciones", "unión", "ira", 
"espadas". Sin embargo, es claro que Jacob tuvo en cuenta su desenfreno en la 
traidora matanza de la población de Siquem (cap. 34: 25-29), crimen que Jacob 
nunca aprobó. 
 
6. 
 
Desjarretaron toros. 
 
Literalmente, "desjarretaron un buey". El singular "buey" está en lugar del 
plural "bueyes", que prácticamente no se emplea. Esta forma plural se 
encuentra sólo una vez en la Biblia (Ose. 12: 11), y corresponde con "hombres" 
en la primera línea del paralelismo. Desjarretar un animal es dejarlo inválido 
cortándole los tendones (Jos. 11: 6, 9; 2 Sam. 8: 4). En Gén. 34:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 477]
[SEGMENTO: 2]
28 meramente 
se dice que el ganado de los siquemitas fue llevado, no que fueron dejados 
inválidos. Sin embargo, puesto que los hijos de Jacob estaban más preocupados


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 478]
[SEGMENTO: 1]
por vengarse que por llevarse un botín, probablemente también mutilaron algunos 
animales. Jacob sólo menciona esto último porque fue en eso en lo que resaltó 
más la brutalidad de ellos. Este rasgo de carácter los descalificó para el 
liderazgo. 
 
7. 
 
Yo los apartaré. 
 
Puesto que los hermanos habían cometido juntos ese crimen, su posteridad había 
de estar dividida, o esparcida, en Canaán. No constituirían tribus 
independientes. Fue evidente el cumplimiento de esta predicción en el tiempo 
cuando Israel volvió a Canaán. Cuando Moisés realizó por segunda vez el censo 
de Israel, Simeón se había convertido en la más débil de todas las tribus (Núm. 
26: 14), y en la bendición de Moisés, Simeón fue completamente pasado por alto. 
A esa tribu no se le asignó un territorio por separado como herencia sino una 
cantidad de ciudades dentro de los límites de Judá (Jos. 19: 1-9). Puesto que, 
por regla general, las familias de Simeón no aumentaron sino un poco (1 Crón. 
4: 27), finalmente la mayoría de ellas fue absorbida por la tribu de Judá. 
Otras emigraron en dos corrientes hasta zonas más allá de los límites de la 
tierra prometida ( 1 Crón. 4: 38-43). 
 
En vez de una herencia territorial, Leví recibió 48 ciudades, esparcidas entre 
todas las otras tribus (Jos. 21: 1-42). Sin embargo, el esparcimiento de Leví 
en Israel se convirtió en una bendición para todos debido a la elección de la 
tribu para el sacerdocio. Aunque Jacob retiró los derechos de la primogenitura 
de Rubén y pronunció una maldición por el crimen de Simeón y Leví, no desposeyó 
a ninguno de ellos. La historia posterior de Leví es una ilustración de cómo 
una maldición a la vez puede cumplirse y resultar en una bendición para todos 
los que la reciben. En el Sinaí, los descendientes de Leví fueron los únicos 
que quedaron de parte de lo correcto cuando cayeron todos los demás (Exo. 32: 
26) y, por lo mismo, fueron nombrados, como tribu, para ser los dirigentes 
religiosos. Aunque no se cambió la maldición de Jacob de que no debían recibir 
herencia, su cumplimiento proporcionó una bendición para ellos y para sus 
hermanos (Núm. 18: 20). 
 
8. 
 
Judá. 
 
El cuarto hijo de Jacob había de recibir una rica e incomparable bendición, 
bendición que le confirió supremacía y poder.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 478]
[SEGMENTO: 2]
Aunque no está dicho así 
expresamente por Jacob, Judá recibió el derecho del primogénito al liderazgo, 
perdido por Rubén debido a su inestabilidad emotiva, y por Simeón y Leví a 
causa de su crueldad. 
 
Te alabarán tus hermanos. 
 
De acuerdo con el pasaje del cap. 29: 35, el nombre Judá significa "el 
alabado". Mediante un juego de palabras, tan grato al corazón oriental, Jacob 
le aseguró a Judá la alabanza de sus hermanos. Judá había mostrado un carácter 
noble. Aun en la hora oscura cuando los hermanos de José tramaban matarlo,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 479]
[SEGMENTO: 1]
Judá había propuesto una solución que salvó la vida de José (cap. 37: 26, 27). 
Pero la excelencia de su carácter se manifestó aún más cuando ofreció su propia 
vida como garantía por la de 493 Benjamín, y en su súplica ante José a favor de 
Benjamín para salvarlo de la esclavitud (caps. 43: 9, 10; 44: 16-34). Esto 
había sido evidente ya antes, en su comportamiento con Tamar (cap. 38: 26), 
aunque al principio parece haber sido un individuo un tanto indómito y 
temerario (ver com. de cap. 38: 7-26). Su fuerza personal de carácter, 
adquirida tras duras luchas sobre las tendencias naturales, se reflejó en la 
virilidad de la tribu que llevó su nombre. 
 
Los hijos de tu padre. 
 
Habiendo profetizado que Judá pondría a sus enemigos en fuga y los sometería, 
Jacob aseguró una vez más que los hermanos de Judá también le rendirían 
homenaje. Es digno de notar que no sólo los hijos de su madre habrían de 
proceder así (Gén. 27: 29; Juec. 8: 19), es decir las tribus descendientes de 
Lea, sino también "los hijos de tu padre", o sea todas las tribus de Israel. 
Esto se realizó cuando David fue coronado como rey sobre todo Israel (2 Sam. 5: 
1, 2). 
 
9. 
 
Cachorro de león, Judá. 
 
Mediante una osada figura de lenguaje, Judá es comparado con un cachorro de 
león que crece hasta la plenitud de la ferocidad y de la fuerza de un viejo 
león (ver Apoc. 5: 5). Vagabundeando por los bosques en busca de una presa, 
volviendo a su cubil montañoso cuando su botín ha sido devorado, está allí 
intrépido, en serena majestad, y sosegadamente desafía a cualquier ser que ose 
molestarle. Muchos comentadores han entendido la palabra hebrea traducida 
"león viejo" como que significa "leona", y han visto en ella un significado más 
profundo. Sin embargo, la palabra labi' significa solamente león y es un 
sinónimo común de la palabra 'aryeh, "león", usada dos veces en el mismo 
versículo. 
 
10. 
 
El cetro. 
 
El cetro es un símbolo de autoridad real. En su forma más primitiva era un 
largo cayado que llevaba el rey en la mano cuando hablaba en las asambleas 
públicas, pero que estaba entre sus rodillas cuando se sentaba en el trono. 
Tales cetros se representan en varios antiguos altorrelieves egipcios. Judá 
habría de continuar como caudillo entre las tribus hasta la venida del Mesías. 
 
Hasta que venga Siloh.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 479]
[SEGMENTO: 2]
No es convincente ni la explicación de Siloh como el nombre de un lugar ni como 
la interpretación de "descanso". Sin embargo, la mayoría de los comentadores 
han creído que Siloh es un nombre personal, y concuerdan en que la persona a la 
que se refiere es el Mesías. Es correcta esta opinión expresada hace mucho 
tiempo tanto por eruditos judíos como cristianos (ver DTG 36). Con todo, en


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 480]
[SEGMENTO: 1]
cuanto al significado exacto de la palabra Siloh, de ninguna manera están de 
acuerdo los intérpretes. Se la ha explicado de diversas maneras, como que 
significa "progenie", "el enviado afuera", "aquel a quien pertenece [el cetro 
del reino]" y el "dador de descanso". La última interpretación de la palabra 
Siloh, como "dador de descanso", es respaldada por más comentadores que 
cualquiera de las otras y tiene el apoyo de Elena G. de White (DTG 36). Por lo 
tanto, Siloh es el Mesías, quien en la profecía de Jacob había de tomar las 
prerrogativas reales de Judá como jefe de Israel, y ante el cual se 
congregarían todas las naciones. 
 
11. 
 
Atando a la vid su pollino. 
 
La referencia a que el Mesías montaría sobre un asno se cumplió en la entrada 
triunfal de Jesús (Mat. 21: 7). Lo designa como un precursor de paz y como a un 
noble, puesto que los asnos no eran usados para la guerra sino que servían como 
animales en que cabalgaban las personas de jerarquía superior (Juec. 1: 14; 10: 
4; 12: 14). La vid de Judá sería tan fuerte como para que asnos fueran atados 
a ella, y tan fructífera como para que su jugo pudiera usarse para lavar los 
vestidos. El vino y la leche de Judá proporcionarían tanta alegría y tanto 
vigor como para impartir un brillo refulgente a los ojos y una encantadora 
blancura a los dientes. Por supuesto, éste es un cuadro de la prosperidad de 
Judá en alto lenguaje figurado. 
 
13. 
 
Zabulón. 
 
El territorio asignado a la tribu de Zabulón en tiempo de Josué puede ser 
señalado por las fronteras y ciudades que se mencionan en Jos. 19: 10-16. En 
ese tiempo, ni llegaba al Mediterráneo ni tocaba directamente a Sidón. Estaba 
entre el mar de Galilea y el Mediterráneo, cerca de ambos, pero separado del 
primero por Neftalí y del segundo por Aser. Con todo, esta profecía puede 
haberse cumplido algún tiempo después. El notable cumplimiento de todas las 
expresiones proféticas de Jacob que se puede comprobar, excluye la posibilidad 
de que dicha profecía hubiera quedado sin cumplirse, aunque la Biblia calla en 
este punto. 
 
14. 
 
Isacar. 
 
La comparación de Isacar con un asno huesudo y de complexión robusta, 
particularmente bien adaptado para llevar 494 cargas, hace resaltar que esta 
tribu se contentaría con bienes materiales, se dedicaría a la agricultura, y no 
lucharía por el poder político.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 480]
[SEGMENTO: 2]
Indicaba también que los descendientes de 
Isacar serían hombres fuertes y recibirían una herencia satisfactoria. Esto se 
cumplió al asignársela la baja Galilea, que incluía la atrayente y fructífera 
meseta de Jezreel. Aunque la tribu una vez adquirió renombre por su heroica 
bravura, junto con Zabulón, durante el tiempo de los jueces(Juec. 5: 14, 15, 
18), generalmente estuvo contenta con su suerte, con despreocupación por lo que


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 481]
[SEGMENTO: 1]
le sucediera a la nación. Rara vez se la encuentra yendo con valor al frente y 
luchando por sus libertades o derechos amenazados. Quizá sea ésta la razón por 
la cual se menciona a Isacar al último entre los hijos de Lea, aunque no fue el 
último hijo de lea. 
 
16. 
 
Dan. 
 
Mediante un juego con su nombre, el primogénito de Bilha, la sierva de Raquel, 
es descrito como quien habría de ocupar un lugar notable y realizaría 
importantes deberes en el futuro Estado de Israel. Esto se cumplió 
parcialmente en la parte final del período de los jueces cuando Sansón, de la 
tribu de Dan, juzgó a Israel por 20 años (Juec. 13: 2). 
 
17. 
 
Serpiente junto al camino. 
 
Esta declaración describe el carácter de la tribu. Este se manifestó en la 
expedición de algunos descendientes de Dan a Lais, en el norte de Canaán (Juec. 
18), y fue evidente también en las aventuras de Sansón, quien con la astucia de 
una serpiente derribó a sus enemigos más fuertes. Puesto que la tribu de Dan 
parece haber sido la primera que introdujo el culto de los ídolos en Israel 
(Juec. 18) y puesto que su carácter le impediría a cualquiera la entrada en la 
Canaán celestial, sólo el nombre de Dan, entre las 12 tribus, está omitido en 
la enumeración de Apoc. 7. 
 
18. 
 
Esperé. 
 
Esta oración no sólo fue pronunciada por Jacob en favor de él mismo, sino que 
expresaba confianza en que sus descendientes también recibirían la ayuda de 
Dios, como él la había recibido en su propia vida. Es interesante observar al 
patriarca moribundo en la última tensa hora de su vida. Aunque la mayoría de 
sus palabras parecen haber sido habladas por inspiración, esta oración 
evidentemente expresa sus propios sentimientos naturales. Un súbito alivio de 
una tensión o un accidente inesperado pueden revelar el nivel espiritual 
alcanzado por determinada persona. De los labios de un hombre surgirá una 
maldición, de otro una expresión vacía y sin significado, y de un tercero puede 
emanar una oración. Con frecuencia es injusto juzgar a un hombre por las 
palabras dichas cuando está desprevenido, pero Jacob soportó una prueba tal. 
Hacía mucho que habían pasado los años del engañador; ahora pertenecía a los 
escogidos de Dios. 
 
19. 
 
Gad. 
 
Este pasaje poético, en el cual aparecen las palabras traducidas "ejército" y 
,"acometerá", de la misma raíz, podría traducirse mejor: "Una fuerza atacante


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 482]
[SEGMENTO: 1]
lo atacará, pero él atacará el talón". El lenguaje parece referirse a los 
ataques que la tribu de Gad tendría que soportar con paciencia pero que 
rechazaría con éxito. Aunque la historia conocida de las 12 tribus no 
proporciona un cumplimiento específico de esta profecía, el relato presentado 
en 1 Crón. 5: 18-22 muestra que la tribu de Gad desplegó, siempre que fue 
necesario, el valor que le fue prometido por su padre. Los de esta tribu que 
fueron a David son descritos como leones y su rapidez es comparada con la de 
las gacelas (1 Crón. 12: 8-15), comparaciones que prueban que era una tribu 
valiente. 
 
20. 
 
Aser. 
 
Esto se refiere al terreno fructífero que habría de ser la región donde moraría 
Aser en el futuro. En cumplimiento de esta predicción Aser recibió como su 
herencia las tierras bajas del Carmelo sobre el Mediterráneo hasta el 
territorio de Tiro. Esta es una de las partes más fértiles de Canaán, 
abundante en trigo y aceite, con los que Salomón aprovisionaba a la casa del 
rey Hiram (1 Rey. 5: 11). 
 
21. 
 
Neftalí. 
 
El significado y la alusión son oscuros y poco se sabe de la historia de la 
tribu de Neftalí. junto con Zabulón, en tiempo de Barac, obtuvo una gran 
victoria sobre el rey cananeo Jabín, que la profetisa Débora conmemoró en su 
célebre canto (Juec. 4, 5). 
 
Pronunciará dichos hermosos. 
 
Esta debe ser una alusión al don de la elocuencia y del canto manifestado en 
esa tribu del norte, aunque no han quedado registros históricos de tal 
actividad en la tribu de Neftalí. 
 
22. 
 
José. 
 
Al paso que las bendiciones de Jacob acerca de los cuatro hijos de las 
concubinas fueron específicamente breves, y sus profecías en parte tan oscuras 
como la historia posterior de las tribus que descendieron 495 de esos cuatro 
hombres, se nota una gran diferencia en la bendición sobre el primogénito hijo 
de su amada Raquel. Ahora el corazón del patriarca rebosa de amor agradecido y 
con las palabras y figuras más expresivas imploró bendiciones ilimitadas para 
José. 
 
23. 
 
Los arqueros.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 483]
[SEGMENTO: 1]
Del símil del árbol fructífero, Jacob pasó en seguida a uno de carácter 
guerrero que describe la victoria de la tribu de José sobre todos sus enemigos. 
Esta es una ilustración del presente profético, que habla de acontecimientos 
futuros como que ya estuvieran en proceso de cumplimiento. Las palabras no 
deben aplicarse a hechos bélicos de José en Egipto, sino que aluden 
probablemente a sus hermanos, en términos que no son directamente ofensivos 
pero que fueron entendidos por los mismos como referidos a la persecución que 
él había sufrido a manos de ellos, y también a sus años de esclavitud y 
prisión. 
 
24. 
 
Fuerte de Jacob. 
 
Si la última cláusula está entre paréntesis, como en la VVR, podría significar 
que, desde el tiempo de la exaltación de José, él se convirtió en el pastor y 
la roca de Israel, o que de Dios -el Fuerte de Jacob- José recibió fortaleza 
para llegar a ser tal. En ese sentido sirvió entonces como un símbolo del buen 
Pastor, el cual es la Roca, y llegaría a ser el fundamento de su iglesia, Sin 
embargo, se aplica a Dios mismo si la cláusula el "pastor, la Roca de Israel" 
está coordinada con la frase precedente. En ese caso, se expresa el 
sentimiento de que las manos de José fueron fortalecidas por Aquel que es el 
Pastor y la Roca de Israel (Deut. 32: 4). El texto hebreo permite la segunda 
interpretación, que parece preferible a la primera. 
 
26. 
 
Las bendiciones de tu padre. 
 
Las bendiciones que el patriarca imploraba para José habrían de sobrepujar a 
las bendiciones que sus padres le habían transmitido a él. A José se refiere, 
literalmente, como al "que fue separado", el nazir. José es designado así, 
tanto aquí como en Deut. 33: 16, por haber preservado su virtud y piedad en el 
Egipto pagano. 
 
27. 
 
Benjamín. 
 
El carácter belicoso que el padre moribundo atribuyó aquí a su hijo menor, más 
tarde fue manifestado por sus descendientes. Se ve en la guerra que esta tribu 
riñó contra todas las tribus (guerra debida a su propia impiedad) en Gabaa 
(Juec. 20, 21), y también en otras ocasiones (Juec. 5: 14). Los benjaminitas 
fueron arqueros y honderos distinguidos (Juec. 20: 16; 1 Crón. 8: 40; 12: 2; 2 
Crón. 14: 8; 17: 17). También de la tribu de Benjamín procedió el heroico juez 
Aod (Juec. 3: 15), y el rey Saúl y su valiente y caballeresco hijo Jonatán (1 
Sam. 11, 13; 2 Sam. 1: 19-27). 
 
28. 
 
Las doce tribus.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 484]
[SEGMENTO: 1]
Jacob bendijo a las futuras tribus en la persona de sus 12 hijos. Ninguno fue 
exceptuado, y aun Rubén, Simeón y Leví, aunque humillados a causa de sus graves 
faltas personales, cada uno recibió una participación en las bendiciones 
prometidas. 
 
29. 
 
Reunido con mi pueblo. 
 
Ver com. de cap. 15: 15. 
 
Sepultadme. 
 
Bajo juramento, José ya había prometido a su padre cumplir ese deseo. Jacob lo 
menciona una vez más en la presencia de sus hijos como una invitación para que 
ellos participaran en el rito de su entierro. 
 
33. 
 
Encogió sus pies. 
 
Jacob entonces se recostó, pues había estado sentado mientras bendecía a sus 
hijos, y murió en paz. Acerca del eufemismo poético para la muerte, ver com. 
de caps. 15: 15 y 25: 8. Tal como se indica en el cap. 47: 28, Jacob tenía 147 
años de edad cuando murió. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-33 PP 238-242 
 
1-4 PP 238 
 
4 2T 127 
 
5-7 PP 204, 239 
 
6 MJ 388; TM 84 
 
7 Ed 143; PP 239 
 
8-10 PP 240; PR 504 
 
10 DTG 25, 
 
163, 175; HAp 181 
 
22 PVGM 199 
 
22-26 Ed 50; PP 240 
 
25 PVGM 199


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 485]
[SEGMENTO: 1]
29-31 PP 241 496 
 
CAPÍTULO 50 
 
1 Duelo por Jacob. 4 José obtiene permiso del faraón para ir a sepultar a su 
padre. 7 El funeral, 15 José reconforta a sus hermanos, quienes le piden 
perdón. 22 Edad de José. 23 Conoce hasta la tercera generación de sus hijos. 24 
Anuncia a sus hermanos el regreso de los israelitas a su tierra. 25 Hace jurar 
a los hijos de Israel que llevarán sus restos a Canaán. 26 José muere, lo 
embalsaman y lo colocan en un ataúd. 
 
1 ENTONCES se echó José sobre el rostro de su padre, y lloró sobre él, y lo 
besó. 
 
2 Y mandó José a sus siervos los médicos que embalsamasen a su padre; y los 
médicos embalsamaron a Israel. 
 
3 Y le cumplieron cuarenta días, porque así cumplían los días de los 
embalsamados, y lo lloraron los egipcios sesenta días. 
 
4 Y pasados los días de su luto, habló José a los de la casa de Faraón, 
diciendo: Si he hallado ahora gracia en vuestros ojos, os ruego que habléis en 
oídos de Faraón, diciendo: 
 
5 Mi padre me hizo jurar, diciendo: He aquí que voy a morir; en el sepulcro que 
cavé para mí en la tierra de Canaán, allí me sepultarás; ruego, pues, que vaya 
yo ahora y sepulte a mi padre, y volveré. 
 
6 Y Faraón dijo: Ve, y sepulta a tu padre, como él te hizo jurar. 
 
7 Entonces José subió para sepultar a su padre; y subieron con él todos los 
siervos de Faraón, los ancianos de su casa, y todos los ancianos de la tierra 
de Egipto, 
 
8 y toda la casa de José, y sus hermanos, y la casa de su padre; solamente 
dejaron en la tierra de Gosén sus niños, y sus ovejas y sus vacas. 
 
9 Subieron también con él carros y gente de a caballo, y se hizo un escuadrón 
muy grande. 
 
10 Y llegaron hasta la era de Atad, que está al otro lado del Jordán, y 
endecharon allí con grande y muy triste lamentación; y José hizo a su padre 
duelo por siete días. 
 
11 Y viendo los moradores de la tierra, los cananeos, el llanto en la era de 
Atad, dijeron: Llanto grande es este de los egipcios; por eso fue llamado su 
nombre Abel-mizraim, que está al otro lado del Jordán. 
 
12 Hicieron, pues, sus hijos con él según les había mandado; 
 
13 pues lo llevaron sus hijos a la tierra de Canaán, y lo sepultaron en la 
cueva del campo de Macpela, la que había comprado Abraham con el mismo campo,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 486]
[SEGMENTO: 1]
para heredad de sepultura, de Efrón el heteo, al oriente de Mamre. 
 
14 Y volvió José a Egipto, él y sus hermanos, y todos los que subieron con él a 
sepultar a su padre, después que lo hubo sepultado. 
 
15 Viendo los hermanos de José que su padre era muerto, dijeron: Quizá nos 
aborrecerá José, y nos dará el pago de todo el mal que le hicimos. 
 
16 Y enviaron a decir a José: Tu padre mandó antes de su muerte, diciendo: 
 
17 Así diréis a José: Te ruego que perdones ahora la maldad de tus hermanos y 
su pecado, porque mal te trataron; por tanto, ahora te rogamos que perdones la 
maldad de los siervos del Dios de tu padre. Y José lloró mientras hablaban. 
 
18 Vinieron también sus hermanos y se postraron delante de él, y dijeron: Henos 
aquí por siervos tuyos. 
 
19 Y les respondió José: No temáis; ¿acaso estoy yo en lugar de Dios? 
 
20 Vosotros pensasteis mal contra mí, mas Dios lo encaminó a bien, para hacer 
lo que vemos hoy, para mantener en vida a mucho pueblo. 
 
21 Ahora, pues, no tengáis miedo; yo os sustentaré a vosotros y a vuestros 
hijos. Así los consoló, y les habló al corazón. 
 
22 Y habitó José en Egipto, él y la casa de su padre; y vivió José ciento diez 
años. 
 
23 Y vio José los hijos de Efraín hasta la tercera generación; también los 
hijos de Maquir hijo de Manasés fueron criados sobre las rodillas de José. 
 
24 Y José dijo a sus hermanos: Yo voy a morir; mas Dios ciertamente os 
visitará, y os hará subir de esta tierra a la tierra que juró a Abraham, a 
Isaac y a Jacob. 
 
25 E hizo jurar José a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os 
visitará, y haréis llevar de aquí mis huesos. 
 
26 Y murió José a la edad de ciento diez años; y lo embalsamaron, y fue puesto 
en un ataúd en Egipto. 497 
 
1. 
 
Se echó José sobre el rostro de su padre. 
 
Ciertamente José había cerrado los ojos de su amado padre como Dios se lo había 
prometido (cap. 46: 4). El que sólo se describa el dolor de José en este 
pasaje no implica que los otros hijos no tuvieran pesar por su padre. Quizá su 
dolor fue menos demostrativo que el de José, ya que el corazón de José parece 
haber sido peculiarmente susceptible a las emociones tiernas. El dolor de José 
representaba el de todos, y podemos suponer que el pesar de ellos fue también 
real.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 487]
[SEGMENTO: 1]
2. 
 
Embalsamaron a Israel. 
 
El antiguo método egipcio de embalsamar ha sido descrito tanto por Herodoto 
(ii. 86) como por Diodoro (i. 91). La exactitud de sus descripciones ha sido 
confirmada en lo principal por antiguos documentos egipcios y por un examen de 
las mismas momias. El proceso era caro: costaba el equivalente de unos 2.000 
dólares. Primero se extraía el cerebro a través de la nariz por medio de una 
pieza de metal torcida y el cráneo era entonces bien limpiado de cualquier 
residuo que hubiera quedado, lavándolo con drogas. Mediante una abertura por 
el lado izquierdo, hecha con un cuchillo bien afilado, las vísceras eran 
eliminadas y colocadas en recipientes separados, los así llamados vasos 
canopes. El abdomen vacío era limpiado con vino de palmera y con una infusión 
aromática, y luego llenado con especias. Después de que la abertura había sido 
suturada, el cadáver relleno era sumergido durante muchos días (hasta 70) en un 
baño de solución de natrón. Entonces era lavado, envuelto en una mortaja de 
lino, untado con goma y finalmente pintado para parecerse a los rasgos 
naturales del difunto. 
 
3. 
 
Cuarenta días. 
 
Por documentos egipcios se sabe que era variable el lapso desde la muerte de un 
hombre hasta su sepultura. En un caso el embalsamamiento llevó 16 días, la 
envoltura 35 días y el entierro 70 días, 121 días en total. En otro caso el 
embalsamamiento demandó 66 días, la preparación para la sepultura 4 días y el 
entierro mismo 26 días, en total 96 días. En otra parte se nos dice que el 
embalsamamiento demoraba de 70 a 80 días, y la sepultura 10 meses (ver E. A. W. 
Budge, The Mummy). El tiempo requerido dependía de la riqueza de la familia 
del difunto y del período de la historia egipcia. Jacob, siendo el padre del 
primer ministro, recibió el mejor trato posible. Su embalsamamiento continuó 
durante 40 días, y la preparación para su entierro otros 70 días. Este fue 
declarado como período oficial de duelo. 
 
4. 
 
La casa de Faraón. 
 
Ha sido objeto de conjeturas entre los comentadores por qué José, al fin de 
este período de duelo, no presentó su pedido al rey personalmente, en vez de 
hacerlo por medio de otros cortesanos. No se conocen sus razones para este 
proceder indudablemente extraño, pero puede haber sido perfectamente normal en 
su tiempo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 487]
[SEGMENTO: 2]
Algunos han sugerido que José procedió así para demostrar 
reconocimiento a los cortesanos y para ganar su buena voluntad. Quizá los 
hombres mediante los cuales José se dirigió al rey eran sacerdotes, y como 
tales les incumbía directamente la sepultura de un muerto. Es posible que 
José, habiéndose dejado crecer la barba y el cabello -algo acostumbrado en 
casos de luto-, no pudiera entrar en la presencia del rey sin ser afeitado 
primero. No tiene fundamento la insinuación hecha por algunos de que la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 488]
[SEGMENTO: 1]
autoridad de José había disminuido después del hambre, o que había ocupado el 
trono otro faraón que era menos amigable con José. La muerte de Jacob 
significó duelo para los egipcios y esto no habría ocurrido si la popularidad 
de José se hubiera desvanecido. Además el proceder de José de llegar hasta el 
rey mediante intermediarios puede haberse debido sencillamente a la tendencia 
oriental de hacer una transacción personal importante por medio de otros. 
 
5. 
 
En el sepulcro. 
 
La afirmación de Jacob de haber cavado la tumba en la que había sido sepultado 
su abuelo Abrahán ha sido criticada como una contradicción de los hechos 
presentados en el cap. 23. Sin embargo, no es necesario llegar a la conclusión 
de que Jacob aquí se atribuyó a sí mismo lo que realmente había sido hecho por 
Abrahán. Jacob puede haber agrandado la cueva original de Macpela para que 
hubiera lugar para otros cuerpos, o puede haber preparado en ella el nicho 
especial que tenía el propósito de ocupar. O la expresión sencillamente puede 
ser la forma en que José informó a Faraón que el entierro no se efectuaría en 
Egipto sino en Canaán y por lo tanto pedía permiso para ir allá. 
 
7. 
 
José subió. 
 
Habiendo sido concedido el permiso del rey, el cadáver fue llevado a Canaán 
junto con un gran acompañamiento. Con José subieron los principales 
dignatarios de la corte junto con todos los miembros de la 498 familia. Como 
escolta a través del desierto y hasta la tierra extranjera de Canaán, 
probablemente un gran acompañamiento de carros y jinetes fue con ellos. El 
espléndido séquito de dignatarios egipcios en parte puede explicarse por la 
forma como José era estimado en Egipto, y en parte por la afición de los 
egipcios para tales procesiones fúnebres. 
 
10. 
 
La era de Atad. 
 
La era consistía en un gran espacio abierto donde los bueyes pisaban los 
cereales, por lo que resultaba el lugar más conveniente para acomodar al gran 
grupo de personas que acompañaban a José. Atad era el nombre del propietario 
o, puesto que 'atad es la palabra hebrea para espinos, puede haber indicado que 
allí crecían espinos en abundancia. 
 
Al otro lado del Jordán. 
 
La procesión fúnebre no tomó el camino más corto de Gaza, a través del país de 
los filisteos, ni a través de Beerseba, sino el que bordea el mar Muerto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 488]
[SEGMENTO: 2]
Se 
desconocen las razones para este largo rodeo, pero pueden haber sido políticas. 
Muy poco se sabe de las relaciones generales entre Egipto y Palestina durante 
el período de los hicsos, y la falta de seguridad en la Palestina meridional 
puede haber sido la causa para la extraña ruta que tomó José en su viaje a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 489]
[SEGMENTO: 1]
Hebrón. 
 
Endecharon allí. 
 
Altorrelieves cincelados y pinturas murales de las tumbas del antiguo Egipto 
revelan que los egipcios eran muy demostrativos y vehementes en sus 
lamentaciones públicas por los muertos. Se rasgaban los vestidos, se golpeaban 
el pecho, se arrojaban polvo y barro sobre la cabeza y cantaban himnos fúnebres 
al son de la música de panderetas de las que se habían quitado los platillos 
resonantes. 
 
11. 
 
Su nombre. 
 
Cuando el cortejo se detuvo durante siete días en la era de Atad (vers. 10) 
para expresar su aflicción de un modo especial, los habitantes de la zona 
circunvecina quedaron muy impresionados por la forma en que los egipcios se 
lamentaban por el padre de uno de sus dignatarios. Este acontecimiento extraño 
fue la razón para que los cananeos de aquella región llamaran al lugar 
Abel-mizraim, la "pradera de Egipto". Este nombre representa un juego de 
palabras con los vocablos "endechar", 'ébel, y "pradera", 'abel, puesto que 
ambas tienen las mismas consonantes. 
 
13. 
 
Lo llevaron sus hijos. 
 
Pareciera que los egipcios se quedaron en la era de Atad mientras José y sus 
hermanos proseguían solos hacia Canaán para sepultar a su padre en la cueva de 
Macpela en Hebrón. En cuanto a la historia de ese lugar, ver com. del cap. 23. 
 
14. 
 
Volvió José. 
 
No había llegado todavía el tiempo para que los descendientes de Jacob se 
establecieran permanentemente en Canaán. Primero tenían que convertirse en 
"una gran nación" (cap. 46: 3). 
 
16. 
 
Tu padre mandó. 
 
Los hermanos de José estaban ahora llenos de temor al pensar que él se vengaría 
por la crueldad de ellos. Creían que sólo el tierno amor de José por su 
anciano padre lo había refrenado de vengarse mientras éste vivió. 
Literalmente, "exhortaron a José", lo que significa que enviaron a uno de 
ellos, posiblemente a Benjamín, para que suplicara a José a fin de que 
respetara el deseo expresado por su padre antes de su muerte y para implorarle 
perdón. No hay razón para considerar que recurrieron al deseo de su padre como 
un mero fingimiento. El hecho de que Jacob no hiciera referencia al pecado de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 490]
[SEGMENTO: 1]
ellos en sus bendiciones, prueba que él -como padre- había perdonado el pecado 
de sus hijos en vista de que la gracia de Dios había convertido su crimen en el 
medio de la salvación de la familia. 
 
17. 
 
José lloró. 
 
Puesto que los hermanos no se presentaron personalmente delante de José, quizá 
sería preferible traducir "José lloró mientras se dirigían a él". Estaba 
herido porque ellos - aun cuando fuera por sólo un momento - hubieran abrigado 
un concepto tan falso de su amor. 
 
18. 
 
Vinieron también sus hermanos. 
 
Asegurados de que José no tenía intención de vengarse, se atrevieron a 
encontrarse con él personalmente ofreciéndose como sus esclavos. Pero estaba 
lejos de José cualquier pensamiento de venganza. Desde lo más íntimo de su 
espíritu, estaba saturado de perdón. Aunque conocía por experiencia la 
traición humana, nunca había fomentado ningún pensamiento de amargura u odio. 
Se apresuró a asegurar a sus hermanos que no tenían nada que temer de él, sino 
que podían tenerle completa confianza. 
 
22. 
 
Vivió José ciento diez años. 
 
Siendo que José nació cuando su padre tenía 91 años (ver com. de caps. 27: 1; 
47: 9), tenía 56 años a la muerte de su padre y, por lo mismo, sobrevivió a su 
padre en 54 años. 499 
 
23. 
 
Vio José los hijos de Efraín. 
 
No es seguro si se quiere hacer referencia aquí a los bisnietos o a los nietos 
de Efraín. En el segundo mandamiento del Decálogo la expresión "tercera y 
cuarta generación" (Exo. 20: 5; Deut. 5: 9) indudablemente incluye a los padres 
y significa los nietos y bisnietos. Se usa en el mismo sentido en Núm. 14: 18. 
Sin embargo, en Exo. 34: 7, donde se da el orden siguiente: padres, hijos, 
hijos de los hijos, tercera y cuarta generación, las dos últimas generaciones 
obviamente se refieren a bisnietos y tataranietos. Puesto que a veces el padre 
está incluido en el número de generaciones mencionadas y a veces excluido, no 
es seguro lo que se quiere decir en el caso de José. Al mismo tiempo es 
perfectamente claro que Moisés deseaba mostrar que José vivió hasta ver el 
comienzo del cumplimiento de la bendición de su padre. No hay prácticamente 
dificultad en que José viera a los bisnietos de Efraín. Dado que sus dos hijos 
nacieron antes de que él tuviera 37 años (cap. 41: 50), puede haber tenido 
nietos para cuando tuvo 56 ó 60 años, y bisnietos 20 años más tarde a la edad 
de 80 años.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 490]
[SEGMENTO: 2]
Los tataranietos pueden pues haber nacido cuando aproximadamente


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Génesis]
[PAGINA_PDF: 491]
[SEGMENTO: 1]
tenía 100 años de edad. 
 
También los hijos de Maquir. 
 
En el caso de los hijos de Manasés, Moisés es más definido, pues declara 
específicamente que José vio a sus propios bisnietos. 
 
Sobre las rodillas de José. 
 
Literalmente, "nacieron sobre las rodillas de José" (ver com. de cap. 30: 3). 
 
24. 
 
Yo voy a morir. 
 
Cuando José vio que la muerte se aproximaba, expresó a sus hermanos su firme 
creencia en el cumplimiento de la promesa divina (caps. 46: 4, 5; 15: 16). Les 
hizo jurar que, cuando Dios los llevara a la tierra prometida, enterrarían sus 
huesos allí. Ese deseo fue cumplido. Cuando murió fue embalsamado al igual 
que su padre (ver com. de los vers. 2, 3), y colocado en un ataúd. 
Probablemente su cuerpo recibió una sepultura temporaria en una tumba 
previamente preparada, de acuerdo con la costumbre de los egipcios, y 
permaneció en Egipto hasta el tiempo del éxodo. En ese tiempo los israelitas, 
cumpliendo su deseo, llevaron sus restos a Canaán y los sepultaron en Siquem en 
la parcela que había sido comprada por Jacob y dada a su hijo José (Gén. 33: 
19; 48: 22; Jos. 24: 32). 
 
Con un acto de fe de parte del moribundo José termina la historia del período 
patriarcal. Para los que quedaron en Egipto, su ataúd, o tumba, se convirtió 
en un recordativo constante de las promesas de Dios de que su morada permanente 
había de ser la tierra de Canaán y no Egipto. Permaneció como una exhortación 
constante para que ellos volvieran los ojos de Egipto hacia Canaán, y para que 
esperaran con paciencia y fe el cumplimiento de la promesa que Dios había hecho 
a sus padres. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
15-26 PP 243-245 503
